KOMMUNALWAHL-PROGRAMM
DER FRANKFURTER CDU
für die Wahlperiode 2001-2006


Seit 1995 stellt die CDU mit Petra Roth die Oberbürgermeisterin der Stadt Frankfurt am Main. Bei den Kommunalwahlen 1997 ist es uns
gelungen, die rot-grüne Mehrheit in der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung zu brechen. Damit waren die Weichen für eine gute,
zukunftsfähige Stadtentwicklung gestellt. Notwendige Entscheidungen konnten getroffen und umgesetzt werden.
Frankfurt am Main hat seine einzigartige Stellung als europäische und deutsche Finanz- und Wirtschaftsmetropole ausbauen und verteidigen
können. Als Mittelpunkt der wirtschaftsstarken Rhein-Main-Region ist es ein attraktiver, begehrter Anziehungspunkt, insbesondere
im zukunftsträchtigen globalen Dienstleistungsbereich.
Darüber geben wir bei den Kommunalwahlen am 18. März 2001 Rechenschaft.
Gleichzeitig bitten wir die Wählerinnen und Wähler erneut um ihr Vertrauen: Petra Roth soll wieder Oberbürgermeisterin werden und ihr
zur Seite eine starke CDU in der Stadtverordnetenversammlung stehen. Beides ist notwendig, damit die erfolgreiche kommunalpolitsche
Arbeit der vergangenen Jahre fortgesetzt werden kann.
Wir wissen, dass neue Herausforderungen auf uns zukommen. So ist insbesondere die Entwicklung im Bereich der Informations- und
Kommunikationstechnologie atemberaubend. Frankfurt muss sich hierauf einstellen und an der Entwicklung aktiv teilnehmen. Aber auch
die anderen zunehmend global arbeitenden Dienstleistungsbereiche verlangen neue oder zusätzliche kommunalpolitische Rahmenbedingungen,
denen wir Rechnung zu tragen haben. Hierfür sind wir gut gerüstet. Ebenso muss aber auf strukturelle Änderungen geachtet
und dafür gesorgt werden, dass Vielfalt und nicht Monotonie unser Wirtschaftsleben auch in Zukunft bestimmt.
Aber: In Frankfurt am Main darf nicht nur gut verdient werden. Genauso wichtig ist, dass sich die Menschen in unserer Stadt wohlfühlen,
hier gerne leben, wohnen und arbeiten. Unsere Stadtteile müssen ihnen Heimat sein, soziale Geborgenheit in geschützter Umwelt bieten.
Frankfurt am Main ist trotz seiner wirtschaftlichen Bedeutung überschaubar und eine Stadt mit vielen Standortvorteilen.


Das hiermit vorgelegte Kommunalwahlprogramm 2001 -2006 soll interessierten Leserinnen und Lesern zeigen, wie wir uns die kommunalpolitische
Arbeit in der neuen Wahlperiode vorstellen. Es wurde in der Frankfurter CDU erarbeitet, ehe es auf dem Kreisparteitag am
9. September 2000 diskutiert und beschlossen worden ist.
Wenige Bemerkungen erscheinen angebracht:
- Auf die Benennung konkreter Projekte für die Stadtteile wurde im Interesse von Übersichtlichkeit und Straffung verzichtet. Diese werden
von unseren Ortsbeiratsfraktionen und Stadtbezirksverbänden in eigene Stadtteilprogramme aufgenommen und veröffentlicht.
- Selbstverständlich stehen alle kommunalpolitischen Maßnahmen unter dem Vorbehalt, dass sie finanziert werden können. Dies ist
auch deshalb zu betonen, weil die Wahlperiode der Stadtverordnetenversammlung ab 2001 auf fünf Jahre verlängert worden ist.
- Der Regierungswechsel in Hessen hat zu einer für Frankfurt am Main vorteilhaften Partnerschaft geführt. Die konstruktive Zusammenarbeit
einer starken Frankfurter CDU mit Landesregierung und Landtag wird unserer Bevölkerung auch in Zukunft zugute kommen.
Auch künftig werden Kontinuität und Erneuerung die Maxime unseres kommunalpolitschen Handelns sein. Dafür bitten wir die Wählerinnen
und Wähler, unter denen sich auch diesmal wieder viele aus anderen EU-Staaten befinden, um ihre Stimme am 18. März 2001: Für
Petra Roth als Frankfurter Oberbürgermeisterin und für eine starke CDU in der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung.


Wirtschaft und Arbeitsplätze
Das wollen wir
- Die CDU ist der sozialen Marktwirtschaft verpflichtet. In diesem Sinne wollen wir mit wirtschaftlicher Kompetenz den Wirtschaftsstandort
Frankfurt für neue Wachstumsbranchen und traditionelle Unternehmen sichern und weiter entwickeln
- Die kommunalen Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und damit die Sicherung vorhandener und die Schaffung neuer Arbeitsplätze
sind weiter zu verbessern. Dazu gehört auch eine weitere Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes
- Die Stadtteilzentren sind in ihrem wirtschaftlichen Wettbewerb mit dem Umland zu unterstützen
- Die Voraussetzungen für eine qualifizierte Ausbildung und die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sind unter städtischer Beteiligung
voll auszuschöpfen
- Wichtige Standortfaktoren, vor allem der Verkehrs- und der Infrastruktur, müssen wegen ihrer Bedeutung für Frankfurt und die Rhein-
Main-Region zukunftsgerecht ausgebaut werden
- Frankfurt soll als modernes und zukunftsstarkes Dienstleistungs- und Finanzzentrum weiter entwickelt werden, aber genauso auch
Raum für mittelständische Unternehmen bieten
- Die Bereiche Information und Kommunikation haben in Frankfurt einen Schwerpunkt. Sie sind im Hinblick auf ihre globale Bedeutung
besonders zu fördern. Dazu gehört die Bereitstellung der dafür notwendigen Dienstleistungskultur
- Die Frankfurter CDU wird alle Bestrebungen, die auf eine Offensive für mehr Selbstständigkeit und eine Förderung junger Unternehmerinnen
und Unternehmer zielen, unterstützen. Dazu gehören auch unbürokratische Hilfen des Magistrats


Eine zukunftsgerichtete Wirtschaftspolitik hat dafür zu sorgen, dass sowohl neue Wachstumsbranchen als auch traditionelle Unternehmen
in Frankfurt am Main nebeneinander bestehen können, um eine vielfältige, krisenfeste Struktur zu sichern. Für ein besseres Investitionsklima
braucht die Region eine ideenreiche, unbürokratische und offensive WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG. Die „Wirtschaftsförderung
Frankfurt GmbH“ als Anlaufstelle hier ansässiger Unternehmen muss weiter ausgebaut und verbessert werden.
Die schon heute ausgezeichnete VERKEHRSINFRASTRUKTUR mit Flughafen, Eisenbahnen, Autobahnen und Mainschifffahrt muss
weiter verbessert werden, um die im nationalen und internationalen Vergleich hervorragende Erreichbarkeit des Wirtschaftsstandorts
Frankfurt am Main weiter zu optimieren.
Der gravierende Veränderungsprozess am Markt der BANKEN, BÖRSEN, der VERSICHERUNGEN und MESSEN verlangt, dass
Frankfurt seine herausragende Stellung mit der Verbesserung geeigneter Standortfaktoren verteidigt. So ist auch der Zusammenschluss
der Frankfurter und der Londoner Börse eine Herausforderung für unsere Stadt. Deshalb ist insbesondere dem kontinuierlichen Ausbau
des Glasfasernetzes als Voraussetzung einer weltweiten Informations- und Kommunikationsvernetzung Beachtung zu schenken. Um
unsere Attraktivität für das Versicherungsgewerbe zu sichern, sollten seine Bildungseinrichtungen an den Standort Frankfurt gebunden
werden.
KLEINERE UND MITTLERE UNTERNEHMEN stehen heute mehr denn je unter dem Druck globaler Konkurrenz. Hinzu kommt die mittelstandsfeindliche
Steuerreform der rot-grünen Bundesregierung. Die CDU will alle kommunalpolitisch möglichen Maßnahmen treffen,
um die Existenz dieser Betriebe zu sichern. Hierzu zählt insbesondere die Bereitstellung von Gewerbeflächen für Firmengründer und


expansionswillige Handwerksmeisterinnen und Handwerksmeister bzw. Unternehmerinnen und Unternehmer. Gerade hier muss auch
das Vorgehen bei Wohnraumzweckentfremdung mit mehr Augenmaß gehandhabt werden. Dies gilt insbesondere, wenn Räumlichkeiten
über Jahrzehnte gutgläubig und unbeanstandet gewerblich genutzt worden sind.
Auf Grund seiner geografischen Lage und der ausgezeichneten Verkehrsinfrastruktur ist Frankfurt besonders geeignet, öffentliche und
private Verwaltungen und Organisationen mit überörtlicher Bedeutung aufzunehmen. Bereits heute ansässige und solche Institutionen,
die erst noch für Frankfurt am Main gewonnen werden sollten, müssen stadtseits als Kunden behandelt werden. Wir treten deshalb für
ein SERVICE-CENTER bei der „Wirtschaftsförderung Frankfurt GmbH“ ein, wo entsprechende Zuständigkeiten und Aufgaben für diese
Institution gebündelt werden sollten.
PRODUKTION und GEWERBE leisten einen großen Beitrag zum wirtschaftlichen Wohlergehen vieler Menschen in Stadt und Region.
Die Erhaltung dieses Wirtschaftszweiges in bestmöglichem Umfange trägt dazu bei, ungesunde Monostrukturen zu vermeiden.
Sowohl die INFORMATIONSTECHNOLOGIE als auch die TELEKOMMUNIKATION nehmen eine Zwischenstellung zwischen produzierender
Industrie und der Dienstleistungsbranche ein. Frankfurt ist einer der hervorragendsten Standorte dieser stetig wachsenden Wirtschaftssegmente.
Für diese Branchen ist es besondere wichtig, hochqualifizierte Fachkräfte zu finden und an sich zu binden. Die CDU
setzt sich darüber hinaus für eine stärkere Beteiligung der Stadt an Pilotprojekten und Förderprogrammen in den Bereichen Verkehrstelematik,
Telearbeit und Telemedizin ein.
Darüber hinaus streben wir an, Existenzgründungen in den Bereichen Informationstechnologie und Telekommunikation zu fördern.


Eine QUALIFIZIERTE AUSBILDUNG ist eine wichtige Grundlage für die Innovationsfähigkeit des Wirtschaftsraumes Frankfurt. Wir halten
eine breite Diskussion zum Thema „Ausbildung in der Region“ unter Einbeziehung von Arbeitgebern, Arbeitnehmern, Wissenschaft
und Politik für erforderlich.
JUGENDARBEITSLOSIGKEIT ist auch in Frankfurt existent und schafft große soziale Probleme. Nur mit einem gemeinsamen wirtschaftlichen
und politischen Kraftakt gibt es Chancen, die Jugendarbeitslosigkeit zu meistern. Weiterbildungsangebote sind hierzu auszubauen
und aufeinander abzustimmen. Qualifikationsmöglichkeiten sind die Grundlagen zur langfristigen Sicherung von Arbeitsverhältnissen
in Zeiten eines beschleunigten technologischen Fortschritts.
Schule und Bildung
Das wollen wir
- Wir treten für ein vielfältiges und gegliedertes Schul- und Bildungswesen ein; jede Form von Einheitsschule lehnen wir ab
- Die freie Wahl des Bildungsweges muss garantiert und durch die Durchlässigkeit der Schulformen und Übergangsmöglichkeiten ergänzt
werden
- Wir wollen wohnortnahe Grundschulen mit Notengebung und Leistungskontrolle


- Die Hauptschulen müssen durch einen eigenständigen Bildungsauftrag als weiterführende Schulen aufgewertet werden und die
Schüler und Schülerinnen auf die Berufsausbildung vorbereiten
- Die Realschulen müssen eigenständig bleiben, ihre Bedeutung muss aufgewertet werden
- Die CDU tritt für leistungsfähige Gymnasien ein, die in ihrer Vielfalt ein breites Ausbildungsangebot auf hohem Niveau besitzen. Dabei
unterstützen wir ein zusätzliches Angebot für einen 8-jährigen Bildungsgang für besonders Begabte
- Die Sonderschulen müssen in ihrem wichtigen Bildungsauftrag gestärkt werden
- Wir werden das vielfältige berufliche Schulwesen, das eine überragende Bedeutung für die Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft
hat, besonders fördern
- Die CDU tritt dafür ein, Betreuungsangebote an Grundschulen unter finanzieller Beteiligung des Landes einzurichten und auszubauen
- Das schulische Angebot in freier Trägerschaft ist zu fördern
- Die Schulen müssen im Bereich der Kommunikations- und Informationstechnik aufgabengerecht ausgestattet werden
- Auch die Schulen müssen ihren Beitrag zur Gewaltvermeidung unter Jugendlichen leisten
- Der Schulentwicklungsplan ist zu konkretisieren und auf der Grundlage des gegliederten Schulwesens fortzuschreiben
- Wir werden das familienbegleitende Angebot zur Kinderbetreuung weiter ausbauen
- Kirchen und andere freie Träger, die zusätzliche Kinderbetreuungsplätze bereitstellen, werden gefördert


- Einrichtungen der Erwachsenenbildung müssen sich auf „lebenslanges Lernen“ umstellen, indem sie entsprechende berufsbezogene
oder allgemein bildende Angebote machen
Die Frankfurter CDU tritt für eine Schul- und Bildungspolitik ein, die sich zu den Grundwerten bekennt, wie sie im Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland und in der Verfassung des Landes Hessen festgelegt sind. Wir bekennen uns zum besonderen Schutz von
Ehe und Familie und begreifen die Erziehung als natürliches Recht, aber auch als Pflicht der Eltern. Ziel unserer Bildungspolitik ist die
Erziehung des Menschen zu einer selbstständigen Persönlichkeit. Basierend auf den Grundtugenden Ehrfurcht und Nächstenliebe,
Achtung und Toleranz, Verantwortung, Rechtlichkeit und Wahrhaftigkeit wollen wir den Menschen in seiner Individualität anerkennen
und fördern, ihm gute Ausbildungs- und Berufschancen geben und ihm Gemeinsinn vermitteln.
Durch gemeinsame Bemühungen und eine enge Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus muss Gewaltvermeidung unter Jugendlichen
erreicht werden.
Um diese Ziele zu erreichen, setzt die Frankfurter CDU auf ein VIELFÄLTIGES UND GEGLIEDERTES SCHUL- UND BILDUNGSWESEN.
Das Angebot an Schulformen muss den unterschiedlichen Begabungen der jungen Menschen gerecht werden. Aus diesem Grunde
lehnen wir jede Form der Einheitsschule ab.
Wir treten ein für ein qualifiziertes Bildungsangebot, denn nur durch Vermittlung von solidem Wissen und Können und einer breiten Allgemeinbildung
kann den jungen Menschen eine sichere Zukunftschance geboten werden.
In Zeiten knapper öffentlicher Kassen müssen alle Maßnahmen, die die Stadt in den nächsten Jahren durchführen muss, sorgfältig abgewogen
werden. Der Bereich Schule und Bildung muss jedoch eine hohe Priorität behalten.
Im Hinblick auf die neuen Siedlungsgebiete in Frankfurt am Main und die Umwandlung der früheren Militärflächen in Wohngebiete tritt
die CDU dafür ein, auch dort ausreichende Schul-, Kindergarten- und Hortplätze zu schaffen.


Die Frankfurter CDU setzt sich bei den ALLGEMEINBILDENDEN SCHULEN für den Erhalt und den Ausbau des vielfältigen Schulwesens
ein und bekennt sich zum Grundsatz der Leistung. Wir treten dafür ein, dass die Eignung des Kindes und der Wille der Eltern
maßgeblich für die Wahl der Schulform sind. Dieser Forderung kann nur das gegliederte Schulwesen mit seiner in Frankfurt am Main
besonders ausgeprägten Vielfalt von Grund-, Haupt- und Realschulen sowie Gymnasien gerecht werden. Die Zahl der in Frankfurt vorhandenen
12 Gesamtschulen soll nach dem Willen der CDU nicht weiter erhöht werden.
Auf Grund der rasch voran schreitenden Entwicklung in der Kommunikations- und Informationstechnik ist es notwendig, die Schulen so
auszustatten, dass sie hier ihren Aufgaben gerecht werden können.
Die CDU setzt sich nach wie vor für den Erhalt der wohnungsnahen GRUNDSCHULEN mit Notengebung und Leistungskontrolle ein.
Auch soll für den Wechsel in weiterführende Schulen die Eignungsempfehlung der Grundschullehrer den Eltern wichtige Hinweise geben.
Die Frankfurter CDU tritt für den Erhalt der HAUPTSCHULE als einer Säule des weiterführenden Schulwesens ein. Im Zuge der Aufwertung
dieser Schulart muss die Hauptschule in ihrem eigenständigen Bildungsauftrag wieder gestärkt werden. Daher wird die CDU
keiner Hauptschulschließung zustimmen. Zur Verbesserung der Wettbewerbssituation der Hauptschule sollte auch in Hessen ein qualifizierter
Abschluss wie in Nordrhein-Westfalen oder Bayern eingeführt werden.
Die selbstständigen REALSCHULEN in Frankfurt am Main haben sich bewährt und erfreuen sich großer Nachfrage bei Schülern und
Eltern. Die CDU tritt für den Erhalt eigenständiger und leistungsfähiger Realschulen ein. Dazu sollte das Unterrichtsangebot ausgeweitet
(z.B. im Bereich Informatik und Bürokommunikation) und die Bedeutung der Realschule durch eine Abschlussprüfung zur Erlangung der
mittleren Reife aufgewertet werden.


Die CDU tritt für leistungsfähige GYMNASIEN ein, die in ihrer Vielfalt ein breites und solides Bildungsangebot bieten. Der Erfolg des
Gymnasiums hängt in Zukunft davon ab, dass das hohe Niveau, z.B. durch die ausschließliche Aufnahme geeigneter Kinder, gehalten
und durch eine Verbreiterung des Allgemeinwissens noch gesteigert wird. Wir unterstützen ein zusätzliches Angebot für einen 8-jährigen
Bildungsgang an Frankfurter Gymnasien. Das Förderzentrum für Hochbegabte hat unsere Unterstützung. Im Investitionsbereich wird die
CDU dafür eintreten, dass die notwendigen Erweiterungsbauten im Rahmen der Haushaltslage realisiert werden.
Die SONDERSCHULEN und sonderpädagogische Beratungs- und Förderzentren müssen in ihrem wichtigen bildungspolitischen Auftrag
gestärkt werden.
Bedarfsgerechte BETREUUNGSANGEBOTE unter finanzieller Beteiligung des Landes Hessen sind auszubauen.
Neben den klassischen Einrichtungen des weiterführenden Schulwesens verfügt Frankfurt am Main über ein breit gefächertes Angebot
an zusätzlichen SCHULEN IN FREIER TRÄGERSCHAFT, die es ebenfalls zu erhalten und zu fördern gilt.
Wir brauchen auf Grund unserer besonderen Situation internationale Schulen. Deshalb sind auch die Voraussetzungen zu schaffen, die
verschiedenen Projekte in bestmöglicher Weise zu fördern und zu sichern.
In einer sich verändernden Berufswelt müssen BERUFLICHE SCHULEN durch besondere Förderung in die Lage versetzt werden, ihrem
Bildungsauftrag gerecht zu werden. Wir fordern einen Berufsschulentwicklungsplan mit einem zukunftsweisenden Konzept zur Beschulung
der Auszubildenden in den neuen Berufen. Neuentwickelte Berufe sind in die vorhandenen Fachbereiche sinnvoll zu integrieren.
Die CDU fordert den zügigen Ausbau des Berufsschulzentrums „Hamburger Allee“ und den Neubau für die Bethmannschule.
Die CDU betreibt seit Jahrzehnten eine kinderfreundliche Politik. Voraussetzung hierfür ist die besondere Förderung der Familien. Wir
werden das familienbegleitende Angebot zur Kinderbetreuung weiter ausbauen, mit dem Ziel, jedem Kind ab dem 3. Geburtstag auf
Wunsch einen KINDERGARTENPLATZ zur Verfügung zu stellen. Der Anspruch auf einen Kindergartenplatz kann nur dann optimal genutzt 


werden, wenn er nahtlos an den Erziehungsurlaub anschließt. Planungen neuer Wohngebiete müssen so erfolgen, dass Kindertagesstätten
und Wohnungen zeitgleich zur Verfügung stehen. Tagesmütter und -väter können das Kindergartenangebot ergänzen. Zur
Förderung dieses Angebotes soll die Stadt Frankfurt am Main Haushaltsmittel zur sozialen Absicherung bereitstellen.
ERWACHSENENBILDUNG stellt im Zeitalter des „lebenslangen Lernens“ einen wichtigen Bereich persönlicher und beruflicher Qualifizierung
und Weiterbildung dar. Die Einrichtungen der Erwachsenenbildung müssen sich auf die veränderte Nachfrage einstellen und
Erwachsenen und auch anderen Zielgruppen berufsbezogene oder allgemein bildende Angebote machen. Auch das Nachholen schulischer
Abschlüsse wird noch auf längere Sicht eine wichtige Aufgabe sein.
Wir wollen die dreistufige MUSIKAUSBILDUNG: Mit der Jugendmusikschule für die Grund- und Breitenausbildung, dem Hochschen
Konservatorium für den qualifizierten Einzelunterricht und der Privatmusiklehrerausbildung sowie der Hochschule für die Musiklehrerausbildung
und den Spitzeninstrumentalunterricht. Die Frankfurter CDU setzt sich für den Erhalt einer qualifizierten und privaten Musiklehrerausbildung
in unserer Stadt ein. Wir haben hierzu ein Konzept vorgelegt, das die Musikausbildung sichern und ihr Zukunftsperspektiven
eröffnen soll.


Sicherheit und öffentliche Ordnung
Das wollen wir
- In enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit zwischen dem Bund, dem Land Hessen und der Stadt Frankfurt am Main polizeiliche,
soziale und vorbeugende Maßnahmen miteinander verknüpfen
- Die erfolgreiche Arbeit des Präventionsrates und der Regionalräte weiter ausbauen
- Verstärkte Präsenz uniformierter Polizistinnen und Polizisten und uniformierter städtischer Ordnungskräfte in der Stadt
- Die Sicherheit im öffentlichen Raum durch die Einrichtung von Videoüberwachungsanlagen verstärken
- Dem objektiven und subjektiven Sicherheitsgefühl der Bürger durch den Aufbau eines freiwilligen Polizeidienstes Rechnung tragen
- Die Gefahrenabwehrverordnung im Interesse der Sicherheit der Bürger erweitern
- Der zunehmenden Gewalt und dem Drogenmissbrauch an Schulen durch gemeinsame Anstrengungen aller Beteiligten begegnen
- Einen Leitfaden für Opfer der Kriminalität, in dem alle Beratungs- und Hilfseinrichtungen aufgeführt sind
Innere Sicherheit und öffentliche Ordnung sind unverzichtbare Grundwerte, die ein friedliches Zusammenleben ohne Angst vor Gefährdungen
und Belästigungen erst ermöglichen. Sie sind Voraussetzung für das soziale und wirtschaftliche Gedeihen einer Stadt und für
die Lebensqualität ihrer Bürger.


Wie die Vergangenheit gezeigt hat, ist dies nicht allein durch die Polizei zu bewerkstelligen. Sicherheit ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Es bedarf der Mitwirkung aller Bürgerinnen und Bürger, angefangen bei der persönlichen Hilfe im konkreten Gefährdungsfall,
über die Mitarbeit in den stadtteilbezogenen Regionalräten bis hin zum freiwilligen Einsatz im Polizeidienst. Negativen Entwicklungen ist
frühzeitig und umfassend zu begegnen.
In einem Netz präventiver Maßnahmen und sozialer Programme wird durch die Zusammenarbeit von Polizei, Bevölkerung, Vereinen und
Organisationen Kriminalität verhindert. Damit wird der SCHUTZ DER BÜRGER erhöht.
Den Schwerpunkt zur Verbesserung der Inneren Sicherheit in Frankfurt am Main stellt der PRÄVENTIONSRAT mit seinen Arbeitskreisen
sowie den Regionalräten dar. Er soll ergänzt werden durch den Arbeitskreis „Sicherheit und Planung“. Dieser soll Neuplanungen von
Baugebieten begleiten, um bereits im Planungsstadium Ängste und strukturelle Defizite nicht erst entstehen zu lassen. Weiterhin soll er
bereits bestehende Mängel in den Stadtteilen erkennen und aufarbeiten.
Uniformierte Polizeikräfte und uniformierte städtische Ordnungskräfte müssen in der Stadt stärker präsent sein. Mehr STREIFENGÄNGE
sind insbesondere in der Innenstadt und anderen Problembereichen in den Abend- und Nachtstunden erforderlich. Das Land Hessen
hat bei der Zuweisung von Polizei den besonderen großstädtischen Belangen Rechnung zu tragen.
Wir halten den Aufbau von fest installierten VIDEOÜBERWACHUNGSANLAGEN an besonders gefährdeten und an zentralen Plätzen,
wie der Konstabler Wache, der Hauptwache und vor dem Hauptbahnhof, für geeignet, die Sicherheit zu erhöhen. Zusätzlich soll es auch
mobile Anlagen zur flexiblen Überwachung von neu entstehenden Gefährdungsstellen geben. Die Videoüberwachung soll unter Beachtung 


der Verhältnismäßigkeit eine Ergänzung der polizeilichen Streifenarbeit und Hilfe beim Ergreifen von Täterinnen und Tätern sein.
Außerdem sollen potenzielle Rechtsbrecher abgeschreckt und damit die Räume wieder sicherer werden.
Nach dem Abschluss des Pilotprojektes „FREIWILLIGER POLIZEIDIENST“ in anderen Kommunen soll der Erfahrungsbericht ausgewertet
und bei einem positiven Ergebnis auch auf Frankfurt am Main übertragen werden. Ziel muss sein, dem objektiven und subjektiven
Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger im Rahmen einer Sicherheitspartnerschaft Rechnung zu tragen.
Die durch einen politischen Kompromiss zustande gekommene Überarbeitung der GEFAHRENABWEHRVERORDNUNG hat sich als
nicht ausreichend erwiesen. Sie ist nicht geeignet, allen Gefährdungen und Belästigungen der Bürgerinnen und Bürger entgegen zu wirken.
Wir wollen daher eine umfassende Gefahrenabwehrverordnung erarbeiten, die auch eine bessere Handhabung durch die Behörden
ermöglicht. Das aggressive Betteln und die Belästigung von Passanten muss verhindert werden. Außerdem wollen wir einen besseren
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gefährdungen gewährleisten.
Der zunehmenden Gewalt und dem DROGENMISSBRAUCH an Schulen ist entgegenzuwirken. Ihnen ist durch gemeinsame Anstrengungen
von Lehrern, Eltern und Schülern unter Einbeziehung der Polizei zu begegnen. Projekte wie die Kampagne „GEWALT-SEHENHELFEN“
sind weiterzuführen und in die Lehrpläne zu integrieren.


Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt den OPFERN von Straftaten. Für diese soll ein Leitfaden erstellt werden, aus dem ersichtlich
wird, welche Einrichtungen Hilfe bieten. Er soll von der kriminalpolizeilichen Beratungsstelle in der Vorbeugung von Einbrüchen über
Hilfe bei psychischen Problemen bis zu Versorgungsfragen bei Personenschäden alle Möglichkeiten aufführen.
Wir werden uns für ein Jobticket für Polizeibeamte einsetzen, um die Sicherheit in ÖFFENTLICHEN VERKEHRSMITTELN zu erhöhen.
Auch muss hier in den späten Abendstunden auf Dauer gewährleistet werden, dass Sicherheitspersonal mitfährt.
Die Justizbehörden müssen dafür sorgen, dass bei nachgewiesenen Straftaten unmittelbar die Strafe folgt. Hiervon geht nicht nur eine
starke präventive Wirkung aus, die Justizbehörden werden auch arbeitsmäßig entlastet.
Stadtentwicklung und Planung
Das wollen wir
- Ausbau des Frankfurter Flughafens und Verwirklichung des „Mediationspaketes“
- Den weiteren Ausbau der Messe
- Realisierung und Weiterentwicklung des beschlossenen Hochhausentwicklungsplans


- Sicherung vorhandener Gewerbe- und Industriestandorte, sowie die Bereitstellung zusätzlicher Flächen für nicht störende Gewerbebetriebe
in den Stadtteilen
- Bereitstellung geeigneter Bauflächen für den Wohnungsbau zur Deckung des Bedarfs für alle Bevölkerungsschichten
- Die Realisierung des Fernbahntunnels und eine damit ggf. einhergehende Umnutzung frei werdender Flächen auf dem Hauptbahnhofsvorfeld
- Die Fertigstellung des Bebauungsplanes für das Europaviertel sowie die Entwicklung von Konzepten für die ÖPNV- und IV-Erschließung
- Aufwertung der Straßen und Plätze der Innenstadt sowie wichtiger Bereiche in den Stadtteilen
- Die Modernisierung des Waldstadions als wichtiger Standortfaktor der Region
Frankfurt am Main als bedeutende BANKEN- UND WIRTSCHAFTSMETROPOLE muss im Interesse der hier wohnenden und arbeitenden
Menschen konsequent entwickelt werden. Dies gilt für den Mittelstand ebenso wie für Kapitalgesellschaften und Großinvestoren.
Nur eine wachsende Wirtschaftskraft sowohl auf dem Dienstleistungs- als auch auf dem gewerblichen Sektor bietet die Gewähr für die
Durchsetzung weiterer sozial-, kultur- und wohnungspolitischer Maßnahmen. Die Planungs- und Genehmigungsverfahren für gewerblichen
und Wohnungsbau müssen bestmöglich koordiniert und weiter beschleunigt werden.


Wir stehen zum HOCHHAUSENTWICKLUNGSPLAN als einer Generallinie für Baugenehmigungen. Allerdings: Der Hochhausentwicklungsplan
ist kein Bebauungsplan, sondern eine politische Grundsatzentscheidung. Deshalb können sich im Einzelfall Abweichungen
ergeben, falls sich diese als zweckmäßig oder notwendig erweisen sollten.
Für den wirtschaftlichen Bedarf sind Büro- und andere Gewerbeflächen realisiert bzw. in Vorbereitung. Dieses Volumen dürfte den voraussehbaren
Bedarf für die nächsten Jahre sichern. Bei anhaltender Prosperität in der Rhein-Main-Region wird die Nachfrage nach
hochwertigem Büroraum in Frankfurt am Main anhalten. Damit die Wohnquartiere und stadtnahen Wohnviertel vor Umnutzungsdruck
geschützt werden, ist es notwendig, nach den Beschlüssen zum Hochhausentwicklungsplan WEITERE HOCHHAUSSTANDORTE, die
mit den klimatischen Bedingungen Frankfurts vereinbar, verkehrsgünstig gelegen und sozial vertretbar sind, stadtplanerisch zu entwikkeln.
Die CDU hält das Areal südlich des Hauptbahnhofs nach wie vor für einen geeigneten Hochhausstandort.
Das EUROPAVIERTEL ist eine seltene Chance für die Stadtentwicklung. Ein viel versprechender Anfang wurde gemacht. Für die Entwicklung
des Geländes nach Westen wird derzeit ein Konzept entwickelt, das beiderseits eines breiten Boulevards Gewerbe- und
Wohnbebauung vorsieht. Der Boulevard dient nicht nur der Erschließung, sondern soll auch für diesen Bereich der Stadt eine neue Aufenthaltsqualität
entwickeln. Diesem Ziel dient eine entsprechende Erschließung sowohl für den IV als auch für den ÖPNV.
Bei der CITY-WEST halten wir am Konzept einer hoch verdichteten Büronutzung fest. Daneben soll ein angemessener Anteil an Geschosswohnungen
in ästhetisch ansprechender Bauform der Verödung nach Büroschluss entgegenwirken. Auch die planerisch vorbereitete
Wohnbebauung am REBSTOCK wird mit Nachdruck unterstützt, nachdem Ersatz für die wegfallenden Parkplätze geschaffen
wird.


Die CDU wird dafür sorgen, dass der Erfolgskurs der MESSE FRANKFURT fortgesetzt werden kann. Insbesondere werden wir uns dafür
einsetzen, dass die Internationale Automobilausstellung und die Buchmesse hier bleiben. Mit dem Bau der neuen Messehalle auf
Teilen des ehemaligen Güterbahnhofsgeländes sind dafür wesentliche Voraussetzungen geschaffen.
Besondere Aufmerksamkeit gilt der Entwicklung Frankfurts als Standort der INFORMATIONS- und KOMMUNIKATIONSTECHNOLOGIE.
Hierzu zählen auch die Print- und elektronischen Medien sowie die Werbe- und PR-Agenturen. Dieser zukunftsträchtige Sektor
muss verstärkt beachtet werden. Insbesondere sind geeignete Flächen auszuweisen, um Ansiedlungen zu erleichtern.
Der FRANKFURTER FLUGHAFEN - die größte Arbeitsstätte Deutschlands - konkurriert mit anderen europäischen Großflughäfen. Seine
hohe Attraktivität ist nicht selbstverständlich und muss deshalb ständig gesichert werden.
Wir treten deshalb für eine dynamische Weiterentwicklung des Frankfurter Flughafens ein, der auch wesentlicher Faktor für Wettbewerbsfähigkeit
und Wohlstand von Stadt und Region ist. Das Mediationsverfahren hat dafür die Voraussetzungen geschaffen. Nunmehr
müssen zügig die rechtlichen Voraussetzungen für den Bau einer weiteren Start- und Landebahn des Flughafens geschaffen werden.
Parallel dazu müssen die Maßnahmen des „Mediationspaketes“ zur Minderung von Belastungen der Bevölkerung realisiert werden.
Der EISENBAHNVERKEHRSKNOTENPUNKT Frankfurt am Main sollte durch den Bau eines Ost-West-Fernbahntunnels zwischen dem
Haupt- und dem Ostbahnhof gesichert und weiterentwickelt werden. Gleichzeitig sind alle Anstrengungen zu unternehmen, den Hauptbahnhof
zum Drehkreuz des deutschen und europäischen Schnellverkehrs auszugestalten und das Bahnhofsvorfeld als einen Schwerpunkt
neuer städtebaulicher Entwicklungen aufzuwerten („Frankfurt 21“).


Der Wasserstraße MAIN wird als Teil des Rhein-Main-Donau-Kanals und im Rahmen der wirtschaftlichen Verflechtungen mit Osteuropa
eine gesteigerte und umweltfreundliche Bedeutung im Güterfernverkehr zukommen. Bei der Ver- und Entsorgung von Stadt und Umland
ist deshalb der Osthafen als leistungsfähiger Umschlagplatz unverzichtbar. Die CDU spricht sich nachdrücklich für Ausbau, Weiterentwicklung
und Verdichtung der wirtschaftlichen Aktivitäten an diesem sowohl ökonomisch als auch ökologisch vorteilhaften Standort aus.
Die durch Kompaktierung gewonnenen Flächen bleiben für eine gewerbliche Nutzung reserviert. Das Projekt Hafen 2000 + wird nachhaltig
unterstützt. Gleichzeitig muss Planungssicherheit für diesen Teil des Hafens geschaffen werden, um die in den vergangenen Jahren
zurückgehaltenen Investitionen für die dringend notwendige Modernisierung zu mobilisieren.
Die CDU unterstützt die vorbereitete städtebauliche Konzeption für den Westhafen, die ein verträgliches Miteinander von Wohnen und
gewerblicher Nutzung ermöglicht.
Die besondere Stärke Frankfurts war seit jeher die gesunde Mischung von Finanz- und Dienstleistungsaktivitäten, von Handel und Gewerbe,
großen und mittleren Industriegebieten, von Mittelstand und Kapitalgesellschaften. Auch im Zuge des technischen und wirtschaftlichen
Fortschrittes sowie der strukturellen Änderung im sekundären Sektor muss aus ökonomischen wie sozialen Gründen diese
Mischstruktur erhalten und gefestigt werden. Es ist und bleibt unsere Aufgabe, so weit wie möglich zur Standortsicherung GEWERBLICHER
UNTERNEHMEN beizutragen. Die planungsrechtliche Sicherung neuer Gewerbeflächen ist zu intensivieren, um der Abwanderung
von Unternehmen entgegenzuwirken, sodass sowohl Stadt als auch Unternehmen Gewissheit über die weiteren Entwicklungsmöglichkeiten
haben. Gerade auch die durch den Abzug der US-Streitkräfte freigewordenen Kasernenflächen im Norden und Westen der
Stadt sind hervorragend für eine Mischnutzung geeignet. Die bisherige Entwicklung hat die Richtigkeit des Konzepts bestätigt. Besondere
Bedeutung hat für die CDU die Förderung von mittelständischen Betrieben. Gewerbehöfe für das Handwerk haben sich bewährt. Sie


dienen nicht nur der Wirtschaftsförderung, sondern stellen auch die Versorgung der Bevölkerung sicher. Deshalb sind weitere Flächen
für Gewerbehöfe planungsrechtlich auszuweisen.
Die Mainzer Landstraße bis zur Galluswarte sowie die Hanauer Landstraße östlich des Ostbahnhofes bilden ENTWICKLUNGSACHSEN
für hochwertige Nutzungen. Grundlage hierfür sind u.a. die Aussagen des City-Leitplanes, der während der Regierungsverantwortung
der CDU beschlossen wurde. Um das vorherrschende West-Ost-Gefälle in der Stadt auszugleichen, ist es notwendig, die Stadtentwicklung
im Frankfurter Osten für Wohnungen und Gewerbe verstärkt voranzutreiben.
Als neue Projekte sind die städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen und die hierzu erarbeiteten Bebauungspläne „RIEDBERG“ und
„MARTINSZEHNTEN“ sowie die Anschlussbebauung am Bonifatiusbrunnen zügig voranzutreiben. Angesichts des veränderten Bedarfs
durch frei gewordene US-Areale und in Erwartung teilweiser Wohnnutzung auf dem bisherigen Gleisfeld des Hauptgüterbahnhofs muss
jedoch die Dichte erheblich zurückgenommen werden. Hierdurch können großzügigere Bauformen für Bezieher mittlerer Einkommen
angeboten werden.
Neben den bereits ausgewiesenen Gebieten soll weiteres Gelände für den WOHNUNGSBAU, auch durch Flächenrecycling bei brachgefallenen
Gewerbeflächen, insbesondere in der Nähe vorhandener Wohngebiete oder im Zusammenhang mit neuen Entwicklungsbereichen
gewonnen werden. Dazu ist ein qualifiziertes Management notwendig, das für optimale Nutzung verfügbarer Flächen sorgt.
Wir streben an, zeitgleich mit dem Bau von Wohnungen die benötigten Infrastruktureinrichtungen zu schaffen und die Anbindung des
Individualverkehrs und öffentlichen Nahverkehrs ohne Schädigung der Nachbarstadtteile durchzuführen.


Der Weg, Baulücken zu schließen und vorhandene Wohngebiete – auch aus den 20er und 30er-Jahren – zu modernisieren und zu sanieren,
muss weiter beschritten werden. Gerade in der Innenstadt ergeben sich hier Möglichkeiten, zusätzlichen Wohnraum zu schaffen.
Überhaupt ist die Innenstadt im Rahmen des Machbaren als Wohnstandort zurückzugewinnen.
Die beschlossenen Konzepte für die frei gewordenen KASERNENAREALE sind zügig umzusetzen, um in einer sinnvollen, verträglichen
Mischung die Nutzung für sowohl frei- als auch öffentlich finanzierten Wohnungsbau, u.a. auch Studentenwohnungen, sowie für Gewerbe-
und Dienstleistungsbetriebe herbeizuführen. Die vorhandenen Einrichtungen der Infrastruktur, z.B. Schulen und Kindergärten, sind
möglichst zu erhalten und für den städtischen Bedarf zu nutzen.
Zusätzliche Wohn- und Gewerbegebiete auf GRÜN- UND FREIFLÄCHEN sollten nur bei unabdingbarer Notwendigkeit in Anspruch genommen
werden, wenn andere Flächen, z.B. Gewerbebrachen, nicht zur Verfügung stehen. Durch die Entscheidung der Bahn AG, den
Güterbahnhof West und die Rangiergleise aufzugeben, können Flächen für zusätzliche Wohnnutzung und Dienstleistungen bereitgestellt
werden.
Die INNENSTADT bleibt für uns eine stadtplanerische Herausforderung. So setzen wir uns ein für die Aufwertung der Zeil, um ihre Attraktivität
als Einkaufsstraße zu erhalten. Mit einem städtebaulichen Wettbewerb sind wir auf dem richtigen Weg. Daneben müssen viele
weitere Bereiche der Innenstadt und der INNENSTADTNAHEN STADTTEILE qualitätsmäßig verbessert werden. Im Rahmen des Konzepts
„Schöneres Frankfurt“ werden zahlreiche Plätze und Straßen neu gestaltet. Auch der Bereich zwischen Dom und Karmeliterkloster
sollte hier als „historische Fußgängerzone“ aufgewertet werden.


Die Monofunktion einiger Quartiere, wie z.B. des Bankenviertels, muss aufgelöst werden, damit diese Viertel auch abends und nachts
belebt sind. In den Abendstunden sind Verkehrsflächen zum Parken freizugeben.
Es sollen Standorte für weitere frei finanzierte Wohn-/Geschäftshochhäuser in Citylage benannt werden, da auch für diese Wohnform
Nachfrage besteht. Für hier mögliche Bauvorhaben sind u.U. Wettbewerbe auszuschreiben. Bei Straßenzügen mit unzulänglicher baulicher
Nutzung sollte eine intensivere, ihrem Standort entsprechende Bebauung angestrebt werden.
Der Platz an der Konstablerwache muss im Rahmen des Zeilwettbewerbs aufgewertet werden.
Zu Belebung und Verbesserung der Innenstadt ist die Stadt an den Main heranzuführen. Die CDU unterstützt die geplante Ausweitung
der Grünanlagen zwischen Nizza und Weseler Werft und weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Uferbereiche. Das Museumsufer ist
kein geeigneter Platz für den Flohmarkt. Er muss an einen anderen Standort verlagert werden. Auf beiden Seiten des Mains sollten die
Voraussetzungen für den Bau bzw. die Einrichtung von Restaurants geschaffen werden, damit die Mainuferlandschaft noch stärker auch
in den Abendstunden genutzt werden kann. Daneben sind im bebauten Bereich auch in den innenstadtnahen Wohngebieten, weitere
Möglichkeiten der Begrünung zu nutzen.
Der unschöne Anblick zahlreicher öffentlicher und privater Gebäude durch SCHMIEREREIEN muss beseitigt werden. Nachdem Hauseigentümer
und -eigentümerinnen hierfür kommunale Zuschüsse erhalten können, müssen Stadt und kommunale Wohnungsbaugesellschaften
weiterhin bei ihren Liegenschaften mit gutem Beispiel voran gehen.
Die STADTTEILE müssen unter Beibehaltung ihrer typischen Struktur und kulturellen Eigenart weiter entwickelt werden. Dabei ist die
Neugestaltung und Sanierung von Ortsmittelpunkten, von Plätzen in Gründerzeitbezirken und des übrigen Wohnumfeldes nachhaltig
voranzutreiben. Zusätzlicher Wohnraum ist in historischen Bauten, z. B. „Fränkischen Hofreiten“ zu fördern.


Der schon vor Jahrzehnten durch vorausschauende Planung entstandene GRÜNGÜRTEL, insbesondere im Niddatal, muss erhalten
und fortentwickelt werden. Dabei sind die Belange der Landwirtschaft, der Kleingärten, der Kleintierzucht und des Sports in umweltverträglicher
Weise zu beachten.
Verkehr
Das wollen wir
- Wir bekennen uns zum Ausbau des Frankfurter Flughafens und zur Umsetzung des „Mediationspaketes“
- Wir befürworten den Bau eines Fernbahntunnels zwischen Haupt- und Ostbahnhof
- In allen Verkehrsbereichen sind neue Formen des Verkehrsmanagements einzuführen
- Die Verkehrsplanung hat den verschiedenen Anforderungen so zu entsprechen, dass die vorhandene Infrastruktur optimal genutzt
werden kann
- Die CDU setzt sich für eine Fortschreibung des Generalverkehrsplanes (GVPl) für Schiene und Straße bei gemeinsamer Betrachtung
aller Verkehrsmittel ein
- Wohngebiete sind zu beruhigen, notwendige Ortsumgehungen zu bauen sowie Hauptverkehrsachsen in ihrer Leistungsfähigkeit zu
stärken


- Die Lebensbereiche Wohnen und Arbeiten sind bei Maßnahmen der Stadtentwicklung möglichst zu bündeln, um Verkehr zu reduzieren
- Wir bekennen uns zum Vorrang des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und damit zu weiteren Verbesserungen im Schnellbahnnetz
- Das Straßenbahn- und das Busnetz sind zur Ergänzung der Schnellbahntrassen weiter zu optimieren
- Wir brauchen auch in Zukunft leistungsfähige Grundnetzstraßen
- Das Radwegenetz muss ausgebaut und in einen verkehrssicheren Zustand gebracht werden
- Weitere Park&Ride-Plätze (P&R) sind im Umland oder unmittelbar an der Stadtgrenze an den Schnellbahnstationen zu errichten
- Stellplatzsatzung und Parkplatzeinschränkungssatzung sind zu überarbeiten
Bei rund 650 000 Einwohnerinnen und Einwohnern weist Frankfurt am Main rund 580 000 Arbeitsplätze auf. Dies führt zu einer hohen
Zahl von Pendlerinnen und Pendlern. 200 000 benutzen das Auto, nur 90 000 die öffentlichen Verkehrsmittel. Sie belasten unser Straßennetz
erheblich und schaffen hohen Parkdruck. Hinzu kommen der gewerbliche Verkehr, der Flughafen sowie Messe- und andere
Großveranstaltungen mit erheblichem Verkehrsaufkommen. Aufgabe der VERKEHRSPLANUNG ist es, die Verkehre so zu gestalten,
dass die vorhandene Infrastruktur optimal genutzt werden kann. Bei Bedarf ist sie zu ergänzen. Es sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen,
welche die Verlagerung des derzeitigen und künftigen Berufsverkehrs auf den ÖPNV beschleunigen. Hinzu kommt die Notwendigkeit,
gewerbliche Verkehre zu vernetzen und zu bündeln, um unnötige Belastungen der Bevölkerung zu vermeiden. Beschlossene
Maßnahmen im ÖPNV und Individualverkehr (IV) sind, soweit sie von uns politisch mitgetragen werden, sobald als möglich zu realisieren.


Die Frankfurter CDU steht für eine Verkehrspolitik, die künftigen Verkehrsbedürfnissen Rechnung trägt. Verkehrspolitik heißt für uns, die
verschiedenen verkehrlichen Anforderungen miteinander in Einklang zu bringen. Dies bedeutet Verkehrsberuhigung in den Wohngebieten
ebenso wie die Stärkung der Leistungsfähigkeit der Hauptverkehrsachsen. Ein Ausbau der VERKEHRSINFRAKSTRUKTUR kann
nur in enger Abstimmung mit Raum-, Regional- und Stadtplanung erfolgen. Ein Planziel muss sein, Pendlerverkehre zu minimieren oder
gar nicht erst entstehen zu lassen. Bei der Entwicklung neuer Siedlungen oder der Erweiterung bestehender Wohngebiete sollen, soweit
möglich, die Lebensbereiche Wohnen und Arbeiten wieder zusammen geführt und im Zuge der Realisierung möglichst gleichzeitig attraktive
ÖPNV-Verbindungen geschaffen werden. Die Frankfurter CDU bekennt sich nachdrücklich zur Förderung des ÖPNV und setzt
sich deshalb für den weiteren Ausbau des Schnellbahnnetzes (U-/Stadtbahn und S-Bahn) ein. In diesem Zusammenhang hält die CDU
unverändert an ihrer Absicht fest, die Planungsfehler der SPD dadurch zu korrigieren, dass die U-Bahn in der Eschersheimer Landstraße
in den Stadtteilen Dornbusch und Eschersheim in der Tieflage verwirklicht wird. Die Vernetzung bestehender Stadtbahntrassen mit
Trassen für den Regional- bzw. Fernverkehr durch den Einsatz von Mehrstromwagen soll intensiv untersucht werden. Allerdings: Eine
„autofeindliche“ Stadt ist mit uns nicht zu machen. Wir bekennen uns zu einem ausgewogenen Miteinander aller Verkehrsarten und begrüßen
die Einführung moderner Verkehrsleit- und Kommunikationssysteme. Hierbei ist vorrangig die verkehrsmittelübergreifende Mobilität
zu fördern. In allen Verkehrsbereichen sind neue Formen des Verkehrsmanagements (Telematik, Infobus, Mobilitätszentrale usw.)
einzuführen. Auch setzen wir uns für eine baldige Fortschreibung des GVPl für Schiene und Straße ein, und zwar bei gleichzeitiger und
gemeinsamer Betrachtung aller Verkehrsmittel.
Das Rückgrat des ÖPNV ist die STADTBAHN, ergänzt durch die innerstädtischen S-Bahnstrecken. Attraktiver ÖPNV muss schnell, sauber,
sicher und bequem sein und durch häufige Taktfolgen ständig Fahrmöglichkeiten anbieten. Aus diesem Grunde sind die oberirdischen
Stadtbahnstrecken zügig zu beschleunigen und nach Möglichkeit mit Hochbahnsteigen auszustatten. Das Stadtbahnnetz muss
weiter ausgebaut werden, wobei die vorhandenen knappen Mittel schwerpunktmäßig eingesetzt werden müssen, um effiziente Verbesserungen 


zu erreichen. Im Zuge neuer Verkehrsformen und Bedienungskonzepte ist zu prüfen, ob auch bei uns das Schienennetz anderen
Nutzungen, z. B. dem Gütertransport, dienen kann.
Die Frankfurter CDU setzt sich für die Komplettierung der S-BAHN Rhein-Main ein, um durch attraktive Verbindungen Pendlerinnen und
Pendler zum Umsteigen auf die Schnellbahn zu bewegen. Bezüglich der Regionaltangente West ist die Detailplanung der Streckenführung
weiter zu führen. Dringenden Bedarf sehen wir vor allem auf der Strecke Höchst – Flughafen.
Die STRASSENBAHN wird auch künftig eine wichtige Aufgabe zur Ergänzung des Schnellbahnnetzes insbesondere in den südmainischen
Stadtteilen erfüllen müssen. Mit Hilfe der Beschleunigungsprogramme sind die Straßenbahnnetze zu optimieren - möglichst ohne
Behinderung des IV.
Das Netz der BUSLINIEN ist auf die Zubringerfunktion zu den Schienenstrecken auszurichten, hat aber auch in bestimmten Verkehrsachsen
die Hauptlast des ÖPNV zu tragen bzw. nicht über die Schiene erreichbare Stadtteile zu erschließen. Neue Stadtteile sollen
frühzeitig über Buslinien an den ÖPNV angebunden werden. Das Nachtliniennetz ist auszubauen; insbesondere der Frankfurter Norden
muss eingebunden werden.
Mobilität beim IV ist in unserer Wirtschafts- und Dienstleistungsmetropole unverzichtbar. Daher müssen auch in Zukunft leistungsfähige
GRUNDNETZSTRASSEN vorhanden sein. Auf diesen wird der Hauptteil des Verkehrs abgewickelt und damit Wohngebiete merklich
entlastet. Wir sprechen uns für Verkehrsberuhigung in WOHNGEBIETEN aus. Allerdings sollten die Einfahrtsbereiche in die Tempo-30-
Zonen dauerhaft umgestaltet und mit Bäumen und Blumenbeeten ausgestattet werden. Die hässlichen so genannten „Stellvertreter“
müssen verschwinden. Wir erwarten außerdem die baldige Entscheidung des Bundesverkehrsministers zum rechtlich einwandfreien
Anwohnerparken in Wohngebieten.
Die Frankfurter STRASSEN sind durch Bereitstellung ausreichender Mittel zur Bauunterhaltung in gutem Zustand zu halten. Einbahnstraßen
sollen dahin gehend überprüft werden, ob sie für den Zweirichtungsverkehr freigegeben werden können, wenn dadurch weder
der Verkehrsfluss behindert noch Parkraum vernichtet wird. Auch muss unser Straßennetz in Zukunft sinnvoll ergänzt werden. Der Riederwaldtunnel 


ist vordringlich zu verwirklichen und dadurch ein weiterer Planungsfehler der SPD zu beseitigen. Der Erdaushub ist als
Lärmschutz an die dafür bereits vorgesehenen Stellen zu verbringen.
Das RADWEGENETZ soll weiter ausgebaut und in einen guten, verkehrssicheren Zustand gebracht werden. Wir setzen uns für separate,
vom übrigen Verkehr getrennte und geschützte Radwege ein. Das Rad fahren auf Bürgersteigen und in Fußgängerzonen lehnen
wir ab. Ausnahmsweise kann das Fahren gegen die Einbahnstraße zugelassen werden, wenn sich die Straße einschl. der Ein- und
Ausfahrten in einem hierfür geeigneten Zustand befindet.
Beim RUHENDEN VERKEHR setzen wir auf den weiteren Ausbau des P&R-Systems, um Pendlerinnen und Pendler frühzeitig zum Umsteigen
auf den ÖPNV zu bewegen. Deshalb sind leistungsfähige P&R-Plätze im Umland oder unmittelbar an der Stadtgrenze an den
Schnellbahnstationen zu errichten. Im Stadtbereich werden neben den Parkhäusern auch zusätzliche oberirdische Abstellplätze - insbesondere
in den Abendstunden – benötigt. Dazu sind in den Geschäftsstraßen verstärkt Kurzparkplätze bereit zu stellen. Für die Attraktivität
der Innenstadt ist es notwendig, das Parkplatzangebot zu erhöhen. Die Parkprobleme der Bewohnerinnen und Bewohner innenstadtnaher
Wohnquartiere sind nur durch Quartiersgaragen zu lösen. Hierbei sind Systeme der automatischen Parkierung einzusetzen.
Schließlich setzen wir uns dafür ein, die Stellplatzsatzung und die Parkplatzeinschränkungssatzung zu überarbeiten. Im Übrigen gilt es,
die Vorgartensatzung zu überprüfen. In Wohngebieten sollte auf Grund der steigenden PKW-Zahlen pro Haushalt für jede Wohneinheit
eine Stellplatzzahl von 1,5 PKW vorgesehen werden. Auch sind in allen Wohngebieten ausreichende Mengen an Stellplätzen für Besucherinnen
und Besucher auszuweisen. Außerhalb der Innenstadt sollte die Stellplatzeinschränkung weit gehend zurückgenommen werden.
Auch ist zu prüfen, ob bei Bürobauten die Ablöseverpflichtungen durch die langfristige Bereitstellung von Jobtickets abgegolten
werden kann.
Die CDU bekennt sich zum Ausbau des FRANKFURTER FLUGHAFENS außerhalb seiner derzeitigen Grenzen, damit er auch in Zukunft
seiner führenden Rolle im Weltluftverkehr gerecht werden kann. Gleichzeitig müssen die im Mediationspaket enthaltenen Maß


nahmen in allen Teilen umgesetzt werden. Dies gilt insbesondere auch für die Einführung eines Nachtflugverbotes zwischen 23 und 5
Uhr.
Neben dem Bau der Schnellbahnstrecke Köln – Flughafen Frankfurt und dem Ausbau der Ost-West-Verbindung Berlin – Fulda –
Frankfurt – Saarbrücken ist auch der Frankfurter Hauptbahnhof für den BAHNVERKEHR der Zukunft zu rüsten. Ob das Projekt „Frankfurt
21“ realisiert werden kann, wird sich nach Abschluss der laufenden Untersuchungen ergeben. Unabhängig hiervon treten wir für den
Bau eines Fernbahntunnels zwischen Haupt- und Ostbahnhof ein, um die Fahrzeiten der Fernzüge im Stadtgebiet zu verringern. Wir
gehen davon aus, dass das im Ausbau befindliche Schnellbahnnetz der Deutschen Bahn zusammen mit dem Flughafenbahnhof zu einer
deutlichen Verlagerung von innerdeutschem Reiseverkehr auf die Schiene führen wird.
Der Main wird im Zuge der europäischen Fernwasserstraße Rhein–Main–Donau zunehmende Bedeutung erhalten. Frankfurt hat dafür
zu sorgen, dass der BINNENSCHIFFSVERKEHR zügig abgewickelt werden kann. Auch ist der Hafenstandort Frankfurt zu stärken, u. a.
durch einen Ausbau des Osthafens. Gerade mit der enger werdenden Verzahnung der Verkehre auf Wasser, Straße und Schiene, die
im Osthafen einen ihrer Schnittpunkte hat, wird eine optimale Ausnutzung der einzelnen Verkehrsarten erreicht und eine schnelle Güterverteilung
sichergestellt.


Soziales und Gesellschaft
Das wollen wir
- Hilfe zur Selbsthilfe
- Verwirklichung des Subsidiaritätsprinzips
- Eine aktive Bürgergesellschaft
- Intensivierung der Prävention
- Den Jugendhilfeplan fortschreiben, den Altenhilfeplan neu erarbeiten
- Verstärkte Aufklärung über Möglichkeiten und Angebote als präventive Kinder-, Jugend- und Erziehungshilfe
- Alle Möglichkeiten des Arbeitsmarktes ausschöpfen
- Intensivierung der aufsuchenden Sozialarbeit
- Tagespflegeeinrichtungen und neue Wohnformen für Seniorinnen und Senioren
- Integration statt Isolation für Behinderte
Ziel jeder Sozialpolitik muss es sein, staatliche Einflussnahme bzw. Hilfe überflüssig zu machen. Sozialpolitik ist dann gelungen, wenn
jeder individuell willens und in der Lage ist, selbstverantwortlich sein Leben in die Hand zu nehmen und sinnerfüllt zu gestalten. Dies gilt


für alle gesellschaftlichen Gruppen. Der Gemeinschaft sind Leistungen, die der Einzelne selbst erbringen kann, nicht aufzubürden. In
diesem Sinne ist die christdemokratische Sozialpolitik dem SUBSIDIARITÄTSPRINZIP verpflichtet. Entstehende gesellschaftliche
Schieflagen und Risiken gilt es rechtzeitig zu erkennen und durch präventive Maßnahmen zu korrigieren.
Wenn in der FAMILIE bereits erfolgreich Eigenverantwortlichkeit und Gemeinschaftsfähigkeit vermittelt werden kann, ist eine entscheidende
Weiche zu einem Leben in eigener Verantwortung gestellt. Ein breites Angebot an präventiver Kin-der-, Jugend- und Erziehungshilfe
soll die Erziehungsfähigkeit in der Familie stärken und unterstützen. Durch eine intensive Zusammenarbeit zwischen Jugend- und
Sozialamt und den Schulen soll der drohenden Verwahrlosung von Kindern und Jugendlichen aus schwierigen Familienverhältnissen
entgegengewirkt werden. Ein flächendeckendes „rund um die Uhr“-Angebot an Kinderbetreuungsplätzen mit pädagogisch und psychologisch
qualifizierter Betreuung der Kinder ist zu ermöglichen. Die Überforderung von Eltern - vielfach Ursache von Gewalt in der Familie -
könnte so gemindert werden. Die Kosten für diese Betreuung müssen sozial verträglich sein. Die beste Jugendpolitik ist es, gute Lebensbedingungen
für Familien zu schaffen.
Das Programm „Soziale Stadt“, das eine Verbesserung des Zusammenlebens in Siedlungen und Stadtteilen anstrebt, wird von der CDU
verwirklicht, um soziale Brennpunkte zu entschärfen und Quartiere zu stabilisieren.
Städtische Jugendpolitik muss dort handeln, wo Defizite im Lebensumfeld auszugleichen sind oder zusätzliche Chancen für Jugendliche
eröffnet werden können. Soweit städtische Angebote oder städtische Hilfe geboten sind, sollen diese zu einem möglichst frühen Zeitpunkt
einsetzen.


Dem beispielhaften Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger ist die lebendige VEREINSARBEIT in Frankfurt am Main zu verdanken.
Ein vielfältiges Kultur- und Freizeitangebot, eine erfolgreiche Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit sowie die Organisation vieler anderer
Interessen und Anliegen sind ohne ein kraftvolles Vereinsleben undenkbar. Die CDU setzt sich daher weiterhin nachhaltig für dessen
Förderung und Unterstützung ein.
Häufig schließen sich Bürgerinnen und Bürger auch unabhängig von Vereinen und Verbänden zu selbst organisierten Gruppen und Initiativen
zusammen. Sie arbeiten projektbezogen und unterstützen sich gegenseitig bei der Bewältigung der unterschiedlichsten Alltagsprobleme,
übernehmen Verantwortung für Umwelt- und Naturschutzaufgaben, gestalten Kinderspielplätze und vieles mehr. Die CDU
fördert und unterstützt diese neuen Wege, um durch freiwilliges Engagement eine AKTIVE BÜRGERGESELLSCHAFT zu gestalten.
Für die ERZIEHUNGSBERATUNG gilt:
- Die personelle Ausstattung der Erziehungsberatungsstellen ist auf einem ausreichenden Standard zu halten bzw. auszubauen.
- Die Konzeption der Arbeit muss so gestaltet sein, dass Ratsuchende nicht nur in diesen Einrichtungen Hilfe erhalten („Komm-
Struktur“), sondern die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch für aufsuchende Hilfe zur Verfügung stehen („Geh-Struktur“).
- Die Vernetzung der Erziehungsberatungsstellen mit Kinderkrippen, Kindergärten, Schulen, Jugendhäusern ist voranzutreiben. Ziel
dieser Vernetzung muss es sein, in überschaubaren sozialen Räumen (Stadtteilen) eine zeitliche ausreichende Betreuung anzubieten.
Wir wollen eine umfassende JUGENDHILFEPLANUNG als Voraussetzung für eine zukunftsweisende Jugendpolitik erarbeiten. Sie soll
die Lebensgrundlage junger Menschen sichern und - wo nötig - verbessern. Hier muss ein Beitrag geleistet werden, Kinder und Jugendliche 


für die gesellschaftlichen Herausforderungen unserer Zeit fit zu machen. Jugendhilfeplanung ist mehr als ein statistisches Zahlenwerk.
Aus den hier erarbeiteten Strategien sind kommunale Investitionsentscheidungen abzuleiten. Deshalb muss auch Jugendpolitik
ihren eigenen Stellenwert neben der Sozialpolitik behalten.
Trotz aller Anstrengungen besteht weiterhin eine tiefe Kluft zwischen Schule und Jugendhilfe. Beide Bereiche wissen immer noch erschreckend
wenig voneinander. Eine verbesserte Kooperation ist im Interesse der Kinder und Jugendlichen anzustreben. Diese würde
auch präventiv wirken und die öffentlichen Haushalte entlasten.
Kindertagesstätten und Kinderkrippen sind innerhalb des Eigenbetriebes „Kommunale Kinder-, Jugend- und Familienhilfe“ zusammen zu
legen. Nur so kann erreicht werden, dass altersintegrierte Gruppen gebildet werden können. Das Angebot an Kinderkrippen soll für Kinder
ab einem Lebensalter von 8 Wochen erweitert werden, um dem durch die veränderte Lebens- und Arbeitswelt bestehenden Bedarf
gerecht zu werden.
JUGENDHÄUSER und Jugendzentren sind Orte, an denen soziales Verhalten geübt und zusätzliche Entwicklungschancen erworben
werden können. Daher sind die Konzeptionen der Jugendhäuser für uns ein wichtiges Anliegen.
- Die Angebote in den Jugendhäusern müssen so gestaltet sein, dass sie für alle Jugendlichen attraktiv sind. Insbesondere ist anzustreben,
dass Jugendliche aus einem problematischen Umfeld dort mit anderen Jugendlichen zusammentreffen, um ein gegenseitiges
soziales Lernen zu ermöglichen.
- Es muss Kursangebote in den Jugendhäusern geben, von denen die Jugendlichen für ihren Berufseinstieg profitieren können. Hierzu
ist die Zusammenarbeit mit anderen Institutionen, etwa mit den in Stadtteilen aktiven Gewerbevereinen, zu fördern.
- Auffällige Jugendliche sollen durch Straßensozialarbeiter an Möglichkeiten zur Gestaltung eines sinnvollen Alltags (Ausbildung, Arbeit,
Freizeit) herangeführt werden.
- In Stadtteilen, in denen Angebote an Jugendeinrichtungen fehlen, wird die CDU vorhandene Defizite abbauen.


- Zur Jugendhilfe gehört auch die Förderung der Jugend-Vereinsarbeit. Gerade die Vereine, wie Sport-, Gesangs- oder Karnevalsvereine,
aber auch die Kirchen leisten eine hervorragende Jugendarbeit, die die Jugendlichen in bestehende soziale Strukturen einbindet.
Dadurch sind sie in der Lage, sich außerhalb der Jugendcliquen, Geborgenheit und Anerkennung zu verschaffen, aber auch ihre
leistungsmäßigen Grenzen kennen zu lernen. Zu prüfen ist auch, ob in den Abendstunden leer stehende Sporthallen der Schulgebäude,
in stärkerem Maße als es bereits geschieht, für Jugendliche geöffnet werden können.
Wie in keiner anderen Stadt zeichnen sich in Frankfurt am Main die arbeitsmarktpolitischen Pole durch krasse Gegensätze aus: Einerseits
entstehen durch internationale Beziehungen hoch qualifizierte ARBEITSPLÄTZE. Offene Stellen können mangels geeigneter Bewerber
nicht besetzt werden. Andererseits nimmt die Zahl der Langzeitarbeitslosen und gering qualifizierten Menschen nur sehr schleppend
ab. Arbeitsmarktpolitik muss beide Pole und die gesamte Breite des Arbeitsmarktes im Blick haben.
Die Sozialpolitik der CDU nimmt sich insbesondere der Beschäftigung gering qualifizierter Arbeitsloser an. Sie wird gemeinsam mit den
Kammern und der Arbeitsverwaltung nach Möglichkeiten suchen und Modelle schaffen, die es langzeitarbeitslosen Menschen ermöglichen,
direkt und unmittelbar in den allgemeinen Arbeitsmarkt einzusteigen. Lohnsubventionierte Beschäftigung wird allerdings angesichts
veränderter gesetzlicher Rahmenbedingungen (Wegfall der Arbeitslosenhilfe) nur dann fortgeführt werden können, wenn sie so
ausgestaltet wird, dass sie der Gefahr einer Sogwirkung in den allgemeinen Arbeitsmarkt entgeht.
Die Stadt Frankfurt am Main wird die vielfältigen Maßnahmen der beruflichen Eingliederung auf ihre Leistungsfähigkeit prüfen. Sie wird
bei Beibehaltung der Trägervielfalt eine auf den Frankfurter Arbeitsmarkt zugeschnittene und angepasste Eingliederungsoffensive starten.
Eingliederungsmaßnahmen können an Betriebe oder an freie Träger übertragen werden und müssen über Leistungsvereinbarungen
gesteuert werden. Vergabekriterium ist allein die praxisorientierte Eingliederung in den Arbeitsmarkt.
Um die hierzu erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen zu können, werden lohnsubventionierte Beschäftigungsgesellschaften,
die vielfach den kleinen und mittleren Betrieben Konkurrenz bieten, auf das notwendige Maß zurückgefahren. Sie sollen in Zukunft 


verstärkt als Clearingstelle fungieren, die arbeitslose Menschen in die Betriebe des allgemeinen Arbeitsmarkts eingliedern und
hierzu enger als bisher mit Betrieben und Gewerbetreibenden zusammenarbeiten. Die Bezahlung in lohnsubventionierten Betrieben
muss merklich unter den real bezahlten Löhnen des allgemeinen Arbeitsmarktes liegen. Das Kombilohn-Modell der Landesregierung ist
hierzu ein Weg.
Bei Gewährung sozialer Hilfe ist grundsätzlich zu prüfen, ob zusätzlich oder alternativ Erwerbsmöglichkeit in einer Beschäftigungsgesellschaft
besteht.
Die gescheiterten Schulkonzepte der rot-grünen Landes- und Kommunalpolitik hat vielen jungen Menschen mögliche Chancen zum
Start in die Arbeitswelt verwehrt und den Weg in die Arbeitslosigkeit vorgezeichnet. Besonders nachteilig für die Zukunftschancen junger
Menschen hat sich die rot-grüne Technikfeindlichkeit und die damit verbundene Vernachlässigung der gewerblichen Berufe ausgewirkt.
Dies kann nicht länger hingenommen werden.
Zusätzliche Hilfe zur Selbsthilfe muss Jugendlichen und jungen Erwachsenen angeboten werden. Die CDU erwartet aber auch von der
Wirtschaft, dass sie ihrer sozialen Verantwortung gerecht wird und entsprechende Ausbildungs- und Arbeitsplätze zur Verfügung stellt.
Die Tarifpartner fordert die CDU auf, AUSBILDUNGSGÄNGE für gering qualifizierte Jugendliche und junge Erwachsene zu vereinbaren.
Die Christlich - Demokratische Union wird einen weiteren Schwerpunkt ihrer Arbeitsmarkt- und Beschäftigungsförderung bei der Förderung
von Schulabgängerinnen aller Schularten und dem Wiedereinstieg nach einer Berufsunterbrechung, z. B. wegen einer Erziehungsphase,
setzen. Hierfür muss es geeignete Qualifizierungsangebote geben.
Wir werden für Handwerksmeisterinnen und weibliche gewerbliche Führungskräfte einen Anreiz schaffen, um allen Schulabgängerinnen
einen praxisorientierten Einblick in gewerbliche Berufe zu verschaffen. Gewerbliche Berufe und Ausbildungsgänge werden wieder den
ihnen zustehenden Stellenwert bekommen.


Auch in der Behindertenpolitik ist der Prävention die nötige Beachtung zu schenken. Vorsorge, Früherkennung, Rehabilitation und die
Erhaltung des selbstbestimmten Lebensalltags von BEHINDERTEN sind unsere Schwerpunkte.
Die CDU verlangt Planen und Bauen gemäß der Behindertenbauleitlinien. Wohnungen sind so zu gestalten, dass sie ohne großen Aufwand
geänderten Bedürfnissen angepasst werden können.
Der Isolierung von Behinderten ist entgegenzuwirken durch behindertengerechtes Bauen und Planen im öffentlichen Raum. Die Teilnahme
am allgemeinen gesellschaftlichen Leben muss auch für Behinderte ohne Einschränkungen möglich sein. Entscheidend hierbei
ist die Mobilität der behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger; insbesondere der ÖPNV muss in Kooperation mit den Behindertenverbänden
unter diesen Gesichtspunkten einer Korrektur unterzogen werden. Die Effizienz der Behindertenfahrdienste ist zu evaluieren und
ggf. zu optimieren.
Die Stadt Frankfurt am Main wird als Arbeitgeberin ihrer Verpflichtung bei der Beschäftigung von Behinderten vollauf gerecht. Diese
Vorbildfunktion muss sie auch in Zukunft wahrnehmen. Auf Mehrfachanrechnungen ist zu verzichten. Es ist auch darauf zu achten, dass
behinderte Menschen ausreichenden Zugang zu städtischen Ausbildungsmaßnahmen finden.
Altenpolitik der CDU ist nach Ziel und Inhalt darauf ausgerichtet, älteren Menschen die Gestaltung eines sinnerfüllten Lebens zu ermöglichen.
Hierzu gehört es insbesondere, dass ÄLTERE BÜRGER in politische Entscheidungen eingebunden und soziale Kontakte gefördert
werden und dass Isolation vermieden wird. Zudem ist es eine Aufgabe der Politik, dafür zu sorgen, dass die Solidarität zwischen
den Generationen gefördert wird.
Als organisatorische und planerische Grundlage der Altenpolitik ist ein Altenhilfeplan zu erstellen.
- Ein leitendes Ziel der Altenpolitik und des Altenhilfeplans sollte es sein, die persönliche, selbst gestaltete Lebensumwelt möglichst
lange zu erhalten. Wer will und kann, sollte in seiner Wohnung leben und bei Bedarf Hilfe im Haushalt oder im Gesundheitsbereich


und für den altengerechten Umbau in Anspruch nehmen können. Die Voraussetzungen hierfür zu schaffen, ist eine dringende Aufgabe
der städtischen Altenpolitik. Dazu ist es wichtig, dass ein bedarfsgerechtes System von ambulanten und mobilen Diensten aufgebaut
wird.
- Der Prävention und der Rehabilitation zur Verhinderung der Pflegebedürftigkeit muss besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden,
damit trotz chronischer Krankheiten ein selbstständiges Leben geführt werden kann.
- Die Ausgestaltung der Pflegeversicherung muss verbessert werden. Hierzu gehört, dass die früheren Personalanhaltswerte wieder
eingeführt werden, damit entsprechend der Belegung in den Pflegeheimen genügend Personal vorhanden ist. Hierbei ist in Betracht
zu ziehen, dass das Eintrittsalter in ein Pflegeheim heute bei mehr als 84 Jahren liegt und oft eine Mehrfacherkrankung besteht, die
bei den Betroffenen eine „rund um die Uhr“-Pflege erforderlich macht.
- Altersverwirrte Menschen, die eine betreute Umgebung brauchen, finden aus wirtschaftlichen Gründen oftmals keinen Platz in einer
stationären Altenpflegeeinrichtung. Hier können Wohnmodelle, zu deren Gründung die Kommune beitragen kann, Abhilfe schaffen.
Mischfinanzierungsmodelle sind möglich.
- Die Ausbildung zum Altenpfleger oder zur Altenpflegerin verdient eine stärkere Unterstützung.
- Für ältere ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, die in Deutschland bleiben wollen, müssen Bedingungen geschaffen werden,
die ihnen den Aufenthalt in Alten- und Pflegeheimen ermöglichen.
- Der Ausbau der Gerontologie und der Geriatrie ist zwingend notwendig. Es fehlen auf diesem Sektor ausgebildete geriatrische und
gerontologische Fachkräfte.


OBDACHLOSIGKEIT ist in unserer Stadt zu einem unübersehbaren Problem geworden. Den Betroffenen muss wirkungsvoll geholfen
werden: durch Übernachtungsmöglichkeiten, Gelegenheit zu Körperpflege, medizinische Betreuung und persönliche Ansprache. Das
Ziel aller Hilfen ist, diese Menschen wieder in die Gemeinschaft einzugliedern.
Neuen Formen unverschuldeter Armut sollte große Aufmerksamkeit geschenkt werden. Die Ursachen dafür sind zu ergründen. Es gilt,
dieser Entwicklung entgegenzusteuern.
Integration
Das wollen wir
- Zur Erhaltung des inneren Friedens in unserer Stadt ist die Integration der hier lebenden ausländischen Mitbürger und Mitbürgerinnen
eine wesentliche Voraussetzung
- Notwendige Voraussetzung zur Integration und zur Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ist das Beherrschen der deutschen Sprache
- Integration heißt nicht Zwang zur Assimilation, sondern Zusammenleben von Menschen verschiedener Herkunft in unserer Verfassungs-
und Rechtsordnung. Sie hängt ab sowohl von dem Bemühen der ausländischen als auch der deutschen Mitbürgerinnen und
Mitbürger.
- Ausländische Jugendliche sind mit dem Ziel der Erlangung ordentlicher Schulabschlüsse und Berufsausbildungen zu fördern


In Frankfurt am Main leben und arbeiten Menschen aus 180 Nationen miteinander. 180.000 nicht deutsche Einwohner und Einwohnerinnen
bilden 28% der Bevölkerung. Unter den heranwachsenden Jugendlichen tendiert der Anteil gegen 50%. Dazu kommen noch
Tausende, die deutsche Staatsbürgerinnen und -bürger geworden, sowie Spätaussiedlerinnen und -aussiedler, die mit ihren Familienangehörigen
zu uns gekommen sind. Das friedliche Zusammenleben und Zusammenwachsen zu sichern, ist Aufgabe der Politik. Die
Integration der in unserer Stadt heimisch gewordenen Ausländerinnen und Ausländer stellt uns vor besondere Herausforderungen.
Für die Zukunft unserer Stadt als internationales Wirtschaftszentrum und europäische Finanzmetropole ist das Gelingen der INTEGRATION
von entscheidender Bedeutung. Die CDU hat sich dieser Aufgabe seit jeher gestellt, zuletzt durch die Übernahme der politischen
Verantwortung für das Dezernat Integration.
Als Europapartei unterstützt die CDU die Stärkung der Europäischen Union und das Zusammenwachsen der EU-Bürgerinnen und EU-Bürger.
Diese wirken als Mandatsträgerinnen und -träger an der Gestaltung der Politik auch in unserer Stadt mit.
Wissenschaftler(innen) und Künstler(innen), Unternehmer(innen) und Manager(innen), Frauen und Männer aus anderen Ländern, die
mit ihren Kenntnissen und Erfahrungen hier arbeiten, sollen sich mit ihren Familien in Frankfurt wohl fühlen.
Eine gesetzliche Ordnung des Zuzugs ist neben der Sicherung des Asylrechts gegen Missbrauch erforderlich.
Viel bleibt noch für die weitere Integration der Menschen anderer kultureller und religiöser Tradition zu tun, die inzwischen in der zweiten
und dritten Generation hier ihre Heimat gefunden haben. Mehr als wahrgenommen ist an den Arbeitsplätzen, in Nachbarschaften, nicht


zuletzt in Schulen und Kindergärten wie auch durch eine ausgleichende Politik für ein gutes Miteinander geleistet worden. Die Umstrukturierung
der Industriegesellschaft wirft aber gerade auch für viele ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger soziale und menschliche
Probleme auf, die sie nach Geborgenheit in ihren ethnischen und religiösen Gruppen suchen lässt. Im Geiste des Toleranzgebotes unseres
Grundgesetzes respektieren wir ethnische Besonderheiten, die Pflege kultureller Traditionen und die Praktizierung religiöser Überzeugungen,
solange sie mit unserer Rechtsordnung vereinbar sind. Im Interesse eines guten Zusammenlebens und der Lebensperspektiven
vor allem für die jungen Menschen darf es aber nicht zur Abschottung in Parallelgesellschaften kommen. Vordringlich ist eine ordentliche
AUSBILDUNG auch der ausländischen Jugendlichen von denen derzeit 30 % keinen Schul- und Berufsabschluss schaffen.
Das A und O ist die Behebung von mangelnden Kenntnissen der deutschen Sprache. Förderkurse und -maßnahmen sind weiter auszubauen.
Gleichzeitig müssen auch die Eltern veranlasst werden, ihre Kinder frühzeitig und nicht erst in einem Alter nachziehen zu lassen,
in dem das Hineinwachsen in unser Bildungssystem schwierig ist.
Das Beherrschen der DEUTSCHEN SPRACHE für alle, die hier dauerhaft leben und arbeiten wollen, ist wesentlich nicht nur für das berufliche
Fortkommen, sondern auch für das gegenseitige Verstehen. Deshalb sind die Angebote in Fortführung des Programms „Mama
lernt Deutsch - Papa auch“ weiter auszubauen. Zum legalen Zuzug, vor allem von Ehegattinnen- und gatten, gehört das Angebot und
die Wahrnehmung von Sprachkursen.
Eine besondere Aufgabe besteht an den sozialen Brennpunkten, besonders in Stadtteilen mit hohem Ausländeranteil, in denen das Aufeinandertreffen
sozial schwächerer Schichten verstärkte SOZIAL- UND VERMITTLUNGSARBEIT erfordert.
Hier, wie überhaupt in der Stadt, gilt es, auch den Ängsten der angestammten einheimischen Bevölkerung Rechnung zu tragen. Dazu
gehört auch, dass Behörden und Gerichte die gesetzlichen Mittel zur Wahrung des RECHTSFRIEDENS ausschöpfen; letztlich durch
konsequente Ausweisung von hier illegal lebenden und kriminellen Ausländerinnen und Ausländern. Das dient auch dem Interesse gerade 


der Mitbürger nicht deutscher Herkunft, die genau wie die deutsche Bevölkerung ein Zusammenleben in Frieden und Sicherheit
wünschen.
Umwelt
Das wollen wir
- Ökologische, ökonomische und soziale Gesichtspunkte sind gleichberechtigt zu sehen
- Die Qualität unserer Grünflächen ist weiter zu verbessern, ein Grünentwicklungsplan für die Stadtteile aufzustellen
- Der Anlage und Ausstattung von Kinderspielplätzen kommt besondere Bedeutung zu
- Kleingarten- und Kleintierzuchtvereine sind weiterhin zu fördern
- Der Beratungsgarten Lohrberg muss erhalten bleiben
- Das geplante Brandschutzzentrum und weitere Feuerwehrgerätehäuser sind zu bauen
- Wasserwirtschaftliche Maßnahmen verdienen unsere besondere Aufmerksamkeit
- Die Abfallwirtschaft muss Entsorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit gewährleisten
- Wir treten ein für eine Verbesserung der Luft und eine Minderung des Lärms


- Die „Lokale Agenda“ ist weiter zu entwickeln
Die Umweltpolitik der CDU ist auf den nachhaltigen Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen ausgerichtet. Grundlage dieses Handelns
ist die gleichberechtigte Verbindung ökologischer, ökonomischer und sozialer Gesichtspunkte. Wir unterstützen das persönliche
Engagement im Umweltschutz, wie es zum Beispiel bei der Verleihung des (privaten) Frankfurter Umweltpreises zum Ausdruck kommt.
Kommunale Umweltschutzpolitik soll in ihren Ergebnissen zu einer Verbesserung der Lebensverhältnisse führen und damit unmittelbar
unserer Bevölkerung zugute kommen.
Das Erscheinungsbild unserer Stadt mit ihren Parks und GRÜNANLAGEN ist für die Lebensqualität wichtig. Die von uns begonnene
Aufwertung der Grünanlagen durch Neugestaltungen, Sanierung der Weiher und bessere Reinigung muss fortgeführt werden. Die Verschönerung
der Mainufer zu einer Erholungs- und Flaniermeile ist abzuschließen und durch eine angemessene Pflege zu erhalten. Der
Grüngürtel ist unter Beachtung der Belange der Landwirtschaft und der Erholungssuchenden weiterzuentwickeln und an den Regionalpark
anzuschließen. Mit einem Grünentwicklungsplan ist eine Begrünung der Stadtteile zu fördern. Der von der CDU wieder eingeführte
Wettbewerb „Frankfurt in Blumen“ wird jährlich durchgeführt. Nach der Sanierung des Palmenhauses ist der PALMENGARTEN durch
ein auf die Zukunft gerichtetes Gesamtkonzept und ein Schmetterlingshaus in seiner Attraktivität zu sichern.
Der Frankfurter STADTWALD verdient als Erholungsraum und angesichts seiner wichtigen biologischen Funktionen besondere Beachtung.
Die betriebene nachhaltige Forstwirtschaft ist fortzuführen. Die Umwandlung von Laubholzmonokulturen in Mischbestände und
Nachpflanzungen in Lücken des Waldgefüges sind weiterzuführen.


Die von der CDU durchgesetzten verstärkten Anstrengungen zur Ausstattung von KINDERSPIELPLÄTZEN mit zeitgemäßen Spielgeräten
sind weiterzuführen. In Neubaugebieten sind Kinderspielplätze zeitgleich mit dem Bezug fertig zu stellen.
Die von den KLEINGARTENVEREINEN betriebenen Anlagen sind als „Grüne Oasen“ und Teil der Frankfurter Gartenkultur von besonderer
Bedeutung. Sie sind, soweit noch nicht geschehen, planungsrechtlich zu schützen und auch künftig finanziell zu fördern. Daneben
verdienen auch die Freitzeitgärten wegen ihrer Bedeutung für Erholungssuchende und Freiflächenpflege unsere besondere Aufmerksamkeit.
Auch werden wir die KLEINTIERZUCHTVEREINE weiterhin fördern.
Die STADTTEILFRIEDHÖFE sind als Teil der Vielfalt Frankfurts und der Friedhofskultur zu erhalten und ggf. zu erweitern. Ein Programm
zur Sanierung bzw. zum Neubau von Trauerhallen ist aufzustellen und umzusetzen.
Die CDU will, dass der BERATUNGSGARTEN LOHRBERG auch nach Auflösung des Umlandverbandes Frankfurt wegen seiner besonderen
lokalen Bedeutung fortgeführt wird.
Für eine wirksame Gefahrenabwehrstrategie im Feuer- und Katastrophenschutz ist das neue Brandschutzzentrum unverzüglich zu errichten.
Auch die FREIWILLIGEN FEUERWEHREN UND HILFSORGANISATIONEN sind zum Schutz der Frankfurter Bevölkerung unverzichtbar.
Die von der CDU begonnene Ergänzung und Modernisierung ihrer Einsatzfahrzeuge ist weiterzuführen. Ein aktualisiertes
Prioritätenprogramm für Feuerwehrgerätehäuser ist aufzustellen und im Rahmen des finanziell Möglichen umzusetzen.


Die STADTMÖBLIERUNG (Abfallbehälter, Schaltkästen, Litfaßsäulen etc.) ist zu Gunsten eines besseren Erscheinungsbildes neu zu
ordnen, zu vereinheitlichen und durch Elemente, die mehrere Funktionen zugleich erfüllen, in ihrer Anzahl zu reduzieren. Der Zustand
der öffentlichen Toilettenanlagen ist zu verbessern. Dazu sind erhaltenswerte Anlagen zu sanieren und zusätzlich moderne und behindertengerechte
Toiletten aufzustellen. Die neue Stadtmöblierung ist so weit wie irgend möglich über Außenwerbung zu finanzieren.
Wir haben dafür gesorgt, dass sich die WASSERQUALITÄT der Frankfurter Gewässer ständig verbessert hat. Die Renaturierung der
Nidda unter Erhaltung der Hochwassersicherheit ist weiterzuführen. Wassersparendes Wirtschaften, der Einsatz von Brauchwasser und
die Versickerung von Regenwasser sind voranzutreiben.
Die Neuorganisation der ABFALLWIRTSCHAFT hat die Entsorgungskosten spürbar verringert. Wirtschaftlichkeit muss ebenso wie Entsorgungssicherheit
auch bei der anstehenden Sanierung der Abfallverbrennungsanlage Nordweststadt gewährleistet sein. Bei der
Biomüllkompostierung sind die Kostensenkungspotenziale durch Steigerung der Abfallmengen auszunutzen. Der illegalen Sperrmüllablagerung
ist durch Information der Bürgerinnen und Bürger, aber auch ordnungsrechtlich durch „Müllfahnder“ zu begegnen. Das
Leitbild einer SAUBEREN STADT hat oberste Priorität. Abfall-, Straßenreinigungs- und Abwassergebühren sind ständig auf mögliche
Kostensenkungen zu überprüfen. Die umstrittene reine Quadratwurzelregelung als Bemessungsgrundlage der Straßenreinigungsgebühr
wird nicht eingeführt. Es ist eine Bemessungsgrundlage zu erarbeiten, die von der Bevölkerung als so gerecht wie möglich empfunden
wird, Härtefälle vermeidet und auf rechtlich gesicherten Füßen steht.
Die Qualität der LUFT hat sich verbessert. Technologische Innovationen, Energiesparmaßnahmen und die Nutzung regenerativer Energien
wie Sonnenenergie und Biomasse senken Luftschadstoffe weiter ab und sind zu fördern.


Die LÄRMminderungsplanung ist voranzutreiben.
Die LOKALE AGENDA für eine nachhaltige Stadtentwicklung ist weiterzuentwickeln. Die interessierte Bevölkerung ist dabei auch auf
Stadtteilebene verstärkt einzubeziehen.
In städtischen Ämtern und Betrieben wird ein Umweltmanagement eingeführt.
Die Stadt Frankfurt am Main ist aufgefordert, die UMWELTALLIANZ der Hessischen Landesregierung mit der Wirtschaft zur Erhöhung
des Umweltstandards zu unterstützen und sich an Deregulierungs- und Entbürokratisierungsmöglichkeiten im Umweltschutz zu beteiligen.
Wohnen
Das wollen wir
- Wohnen in der Stadt muss für alle Bevölkerungsschichten nicht nur finanziell möglich, sondern auch erstrebenswert sein
- Erhaltung und Verbesserung des Wohnungsbestandes haben einen hohen Wert
- Wir wollen auch in Zukunft beides fördern: Mietwohnungen und Wohnungseigentum
- Städtische Wohnungen sollen den Mieterinnen und Mietern zum Kauf angeboten werden


- Der Verkauf städtischer Wohnungen an Dritte darf nur unter Wahrung der berechtigten Mieterinteresse erfolgen
- Städtische Erbbaurechte sind bevorzugt an junge und kinderreiche Familien zu vergeben
- Es sind mehr Grundstücke für Einfamilienhäuser und höherwertiges Wohnen auszuweisen
- Ein bedarfsgerechter Wohnungsbau für spezielle Bevölkerungsgruppen ist erforderlich
- Die Wohnungsbauförderung im sozialen Wohnungsbau ist zu verbessern
- Bei Handhabung der Wohnraumzweckentfremdung ist differenziert zu handeln
Frankfurt am Main verliert nach wie vor Bevölkerung. Insbesondere junge Familien mit Kindern wandern ab. Den Gründen der Abwanderung
muss entgegengewirkt werden. Ziel kommunaler Wohnungsbaupolitik muss sein, WOHNEN IN DER STADT wieder allen Bevölkerungsschichten
zu angemessenen Preisen zu ermöglichen. Hier gilt es, die Zukunft Frankfurts zu sichern. Auch muss den gestiegenen
Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger an alles, was sie unter „Wohnwert“ verstehen, Rechnung getragen werden. Deshalb werden
wir planerische Ansätze fördern, die eine enge räumliche Verbindung der Bereiche Wohnen und Arbeiten zum Ziel haben. Zudem müssen
neue Wohngebiete mit ihrer Fertigstellung eine gute Anbindung an den ÖPNV erhalten, damit Mobilität auch ohne Auto möglich ist.
Wir brauchen auch in Zukunft sowohl Mietwohnungsbau als auch Wohnungseigentum.
BESTANDSERHALTUNG UND -VERBESSERUNG haben im Wohnungsbereich einen hohen Wert. Die Stadt muss hier, vor allem in
sozialen Brennpunkten, mit gutem Beispiel vorangehen. Aus Gründen des Allgemeinwohls muss angestrebt werden, die angestammte


Bevölkerung in den Stadtteilen zu halten. Dazu ist neben einer Aufwertung des Wohnumfeldes eine mieterfreundliche Haltung der Wohnungsbaugesellschaften
einschließlich einer Verbesserung der Hausmeisterbetreuung und der gezielten Mieterberatung erforderlich.
Der Wunsch vieler Bürger nach den „eigenen vier Wänden“, der Bedarf an familiengerechtem Wohnraum und die Notwendigkeit, knappen
Boden schonend zu nutzen, wird unsere Wohnungspolitik bestimmen.
Bildung von WOHNUNGSEIGENTUM bedeutet soziale Sicherheit und Unabhängigkeit. So hat Wohnungseigentum eine gesellschaftspolitisch
stabilisierende Wirkung. Hier entstehen individuelle Sicherheit, dauerhafte Siedlungs- und Bewohnerstrukturen, während im
Mietwohnungsbereich durch eine häufige Fluktuation kleinräumige Bindungen und wohnortbezogene Verantwortung schneller entfallen.
Schon deshalb ist es Aufgabe der Gemeinde, den Erwerb von Wohneigentum auch in Zukunft zu fördern. Damit kann auch ein Beitrag
zur Entlastung des Mietwohnungsbaus geleistet werden.
Dazu gehört ebenso: Aus Mieterinnen und Mietern müssen Eigentümerinnen und Eigentümer werden können. Die ABG Frankfurt Holding
soll deshalb interessierten Mieterinnen und Mietern Wohnungen zum Kauf anbieten. Wir denken dabei nicht an den Ausverkauf des
städtischen Wohnungsbestandes, sondern fordern eine ausgewogenen Mischung der Eigentumsverhältnisse.
Die Frankfurter CDU setzt sich dafür ein, dass der Verkauf städtischer Wohnungen an Dritte nur unter sozial verträglichen Bedingungen
und unter WAHRUNG DER berechtigten MIETERINTERESSEN erfolgt.


Unser Anliegen ist es, den Anteil von Grundstücken für EINFAMILIENHÄUSER bei künftigen Bauflächenausweisungen zu erhöhen. In
diesem Zusammenhang ist eine angemessene Bodenbevorratung zur Vergabe von Wohnerbbaugrundstücken eine stabilisierende
Maßnahme städtischer Wohnungspolitik. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass künftig mindestens 10 % der stadteigenen Baugrundstücke
für Eigenheime auf Erbbaurechtsbasis angeboten werden. Damit kann die Finanzierungsschwelle vor allem für junge und kinderreiche
Familien gesenkt werden.
Auch bei der Bereitstellung von finanziell erschwinglichem Wohnraum kommt den städtischen Wohnungsbaugesellschaften eine besondere
Bedeutung zu.
Planungen für neue Wohnbauvorhaben haben zu beachten, dass familiengerechter und bezahlbarer Wohnraum entsteht. Spezielle Anstrengungen
müssen weiterhin dem Wohnungsbau für ältere Menschen, für Kinderreiche und für Behinderte gelten. Zudem müssen
Wohngebiete kinderfreundlich sein. Es soll ausreichend Platz für die Freizeitgestaltung von Kindern und Jugendlichen vorgesehen werden.
WOHNUNGSBAUFÖRDERUNG mit öffentlichen Mitteln ist angesichts des Wohnungsbedarfs bestimmter Bevölkerungsgruppen neben
der Zahlung von Wohngeld weiterhin notwendig. Förderungsprogramme im sozialen Wohnungsbau sind zu verbessern. Dazu gehören
auch:
- Die Vereinfachung und Verbesserung der Wohnungsbauförderungsbestimmungen und der Wohnungsmodernisierungsrichtlinien,
insbesondere ein vermehrter Anreiz zum Kosten sparenden Bauen.


- Fördermittel zukünftig verstärkt in die Modernisierung fließen zu lassen. Wohnungen der 50er und 60er-Jahre entsprechen nicht
mehr den Wohnbedürfnissen der heutigen Zeit.
- Der Verkauf von städtischen Grundstücken nur bei entsprechender Bauverpflichtung.
- Maßnahmen zur Wohnumfeldverbesserung in Gebieten des komplexen Wohnungsbaues so zu gestalten, dass es nicht zu weiteren
Verdichtungen kommt.
- Durch Vergabe und Tausch von Belegungsrechten eine bessere soziale Durchmischung zu erreichen.
Wir sprechen uns dafür aus, bei der überfälligen Reform des Sozialen Wohnungsbaus das Prinzip der KOSTENMIETE aufzugeben, da
es den Wegzug von Mietern in stabil wirtschaftlichen Verhältnissen aus Sozialwohnungen fördert. Dies zieht negative Folgen sozialer
Segregation in bestimmten Stadtteilen nach sich.
Wirklicher WOHNRAUMZWECKENTFREMDUNG ist auch in Zukunft mit allen gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten. Allerdings ist in
der Vergangenheit häufig unangemessen vorgegangen worden, indem keine ausreichende Abwägung aller zu beachtenden Tatbestände
vorgenommen wurde.
Frauen
Das wollen wir
- Eine eigenständige Frauenpolitik ist für uns selbstverständlicher Teil kommunalpolitischer Arbeit


- Unsere Frauenpolitik wird den unterschiedlichen Lebenssituationen und Lebensplanungen von Frauen gerecht
- Die CDU fördert mit ihrer Frauenpolitik Frauen in der Entfaltung ihrer Begabungen und der Wahrnehmung ihrer Chancen
- Wir fordern die uneingeschränkte Anerkennung der Leistungen von Frauen und die Beseitigung noch bestehender Nachteile
- Familienarbeit und Erwerbstätigkeit sind gleichwertig. Eine Entscheidung für Kinder darf nicht das „Aus“ für die berufliche Entwicklung
bedeuten
Die CDU wirbt nachdrücklich für mehr gesellschaftliche Akzeptanz sowohl berufstätiger Mütter als auch familientätiger Väter.
Berufstätige Eltern und Alleinerziehende sind auf ein verbessertes Angebot in der KINDERBETREUUNG angewiesen. Dies kann erreicht
werden durch
- ein verbessertes Betreuungsangebot für Kinder unter 3 Jahren
- die Unterstützung privater Initiativen zur Kinderbetreuung
- den Ausbau der betreuten Grundschule
- wohnortnahe Betreuungsangebote während der Schulferien
- den Ausbau der Ganztagsschule


- die Förderung der Vernetzung und Zusammenarbeit der Schulen mit örtlichen Vereinen wie beispielsweise Sport-, Musik- und Naturschutzvereinen,
aber auch Museen
Junge Mädchen und Frauen konzentrieren ihre Berufswünsche noch immer auf wenige so genannte Frauenberufe. Das schmälert ihre
Chancen, einen Ausbildungs- bzw. Arbeitsplatz zu finden, erheblich. Sie brauchen daher Mut zu neuen Berufen und Hilfe bei der Suche
nach NEUEN BERUFSBILDERN und Praktikums-plätzen. Eine Veränderung dieser Situation will die CDU durch frühzeitige und umfassende
Information der Schülerinnen und jungen Frauen in der Berufsfindungsphase herbeiführen. Das Angebot der Berufspraktikumsplätze
ist vor allem um solche in zukunftsträchtigen Berufen zu erweitern.
Wir treten dafür ein, dass die Tarifpartner verbindliche FAMILIENFREUNDLICHE REGELUNGEN treffen wie flexible Arbeitszeiten, Tele-
, Teilzeit- und Heimarbeit etc. Hierbei kann die Stadt Frankfurt am Main mit gutem Beispiel voran gehen.
Frauenförderung bedeutet nicht nur Aus- und Weiterbildung, sondern auch Unterstützung bei EXISTENZGRÜNDUNGEN. Erforderlich
hierfür ist die Zusammenarbeit von Industrie- und Handelskammer, Handwerkskammer, Kreditinstituten, Wirtschaftsförderung und Arbeitgebern.
Frauen haben ein Recht auf ungehinderte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben einer Großstadt. Mehr SICHERHEIT für Frauen insbesondere
in den Abend- und Nachtstunden im Bereich des ÖPNV ist uns daher ein wichtiges Anliegen. Die Situation kann durch den
Einsatz von Wachdiensten, erhöhte Präsenz der Polizei, Einsatz von Überwachungskameras an besonders gefährdeten Plätzen und
besser aufeinander abgestimmte Bus-, U-Bahn-, S-Bahn- und Straßenbahnanschlüsse erheblich verbessert werden.


Die Abwanderung junger Familien in das Umland hält unvermindert an. Um jungen Familien das WOHNEN in Frankfurt am Main zu ermöglichen,
steht die Frankfurter CDU für ermäßigte Erbbauzinsen für junge Familien und die Schaffung familiengerechter, flexibel gestalteter
Wohneinheiten.
Nicht erwerbstätige ausländische Frauen haben besonders Schwierigkeiten, die deutsche Sprache zu erlernen. Die häusliche Erziehung
der Kinder erfolgt daher zumeist in der jeweiligen Heimatsprache. Die Beherrschung der deutschen Sprache ist aber Voraussetzung für
eine erfolgreiche INTEGRATIONSPOLITIK. Die CDU unterstützt daher alle Anstrengungen, die das Interesse, deutsche Sprachkenntnisse
zu erwerben sowie Grundwerte der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland (Trennung von Staat und Religion, Gleichberechtigung
der Frau) anzuerkennen und Gesetze (wie Erfüllung der Schulpflicht) einzuhalten, fördern.
Die Betreuungsangebote für akut in Not geratene Mädchen und die Einrichtung der FRAUENHÄUSER haben sich bewährt. Um einen zu
langen Aufenthalt zu vermeiden und eine möglichst schnelle Normalisierung der Lebensbedingungen betroffener Frauen zu erreichen,
müssen für den Fall der längerfristigen Schutz- und Betreuungsbedürftigkeit weiterführende Angebote wie z.B. spezielle betreute Wohngemeinschaften
vorgehalten werden.
Die Frauenpolitik der Frankfurter CDU will sicherstellen, dass den weiblichen Bedürfnissen und Sichtweisen von über 50 % unserer Bevölkerung
auch in den Vertretungen der Bürgerschaft Rechnung getragen wird. Das gelingt am besten durch eine hohe Anzahl kommunalpolitischer
MANDATSTRÄGERINNEN.


Kultur und Freizeit
Das wollen wir
- Kultur braucht und verdient kommunale Förderung und Vertrauen. Sie ist auch eine ökonomische und soziale Investition
- Die angespannte Haushaltslage setzt der Förderung Grenzen. Hierauf ist angemessen zu reagieren
- Die Existenz der Städtischen Bühnen muss als GmbH sichergestellt werden
- Den Museen ist eine größere finanzielle Eigenverantwortung zu übertragen und ein angemessener Ankaufsetat zur Verfügung zu
stellen
- Eine erweiterte Koordination der Arbeit kultureller Institutionen im Rhein-Main-Gebiet wird angestrebt
- Wir setzen uns für eine Änderung der Steuergesetzgebung zu Gunsten kultureller Förderungen ein
- Öffnungszeiten und Service der Kulturinstitute sind kundenfreundlich zu gestalten
- Für die Städelschule fordern wir eine juristische Klarstellung und eine dementsprechende finanzielle Regelung
Die CDU versteht Kultur als Lebensäußerung des Menschen in seinen Lebensbezügen. Sie schafft Orientierungen, Ergänzungen und
zukunftsweisende Gegenentwürfe zum Bestehenden. Sie darf keineswegs als Gegenpol zur Sozialpolitik angesehen werden; denn sie
fördert Verhaltensweisen, die ein humanes Zusammenleben ermöglichen.


Kultur braucht und verdient kommunale Förderung. Es gehört zu den Kernbereichen unseres Kulturbegriffes, künstlerische Werke zu
schaffen, zu verbreiten und zu erhalten. Dies geht nicht ohne Zuwendungen der öffentlichen Hand. Förderung von Institutionen der Kulturpflege
darf nicht nur als eine freiwillige Aufgabe angesehen werden. Dies wird von der CDU immer wieder betont: KULTURPOLITIK
ist ein wesentlicher Beitrag zur Gestaltung einer liebenswerten attraktiven Stadt. Kulturelle Aktivitäten werden veranstaltet oder gefördert,
um den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt und ihren Besuchern ein Angebot von möglichst großer Qualität und Vielfalt zu bieten
und sie zu eigener kulturellen Betätigung anzuregen.
Die öffentlichen Zuwendungen sind nicht bloß Subvention, sondern auch Investition im ökonomischen Sinne. Die Leistungen des Kulturbetriebes
für einen Standort sind schwierig zu messen, tragen aber zur wirtschaftlichen Attraktivität und internationalen Konkurrenzfähigkeit
einer Stadt bei. Ob Frankfurt am Main in der Lage ist, zahlungskräftige Bürgerinnen und Bürger sowie Institutionen anzuziehen und
zu halten, hängt auch vom Freizeitwert, vom Erlebnisangebot ab.
Zwar hat sich die Haushaltslage der Stadt Frankfurt am Main verbessert, dennoch sind der öffentlichen Förderung Grenzen gesetzt. Es
kann in dieser Lage, in der wir weiterhin den Haushalt konsolidieren müssen, im Wesentlichen nur versucht werden, das Bestehende zu
erhalten, jedoch unter Setzung von PRIORITÄTEN. Kulturelles Verständnis darf nicht statisch sein. Das eine oder andere muss aufgegeben
werden, auch weil Platz für Neues, z.B. für Freie Kulturinitiativen, geschaffen werden muss. Zwar sollen Traditionen erhalten bleiben,
aber es dürfen neue Entwicklungen und Strömungen nicht blockiert, sie müssen vielmehr aufmerksam beobachtet und gestützt
werden. Dies muss auch bei knappen Finanzmitteln möglich sein. Es ist ständig zu prüfen, wo ein Überangebot besteht, wo Überschneidungen,
Ineffizienzen auftreten, die behoben werden müssen, und wo es Kooperationswilligkeit, auch über Stadtgrenzen hinaus, zu fördern
gilt. In diese Prüfung sind Standortfaktoren und eine Interessenabwägung einzubeziehen. Die Verwendung öffentlicher Mittel muss
laufend auf ihre Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit überprüft werden. Eigeninitiativen und Deckungsbeiträge aus nicht öffentlichen
und/oder nichtstädtischen Quellen sind zu motivieren.


Die KULTURELLEN INSTITUTIONEN müssen endlich wieder Planungssicherheit bekommen. Vertrauensbildende Maßnahmen sind
erforderlich. Ausstellungen, Spielpläne und die dazu erforderlichen Vertragsabschlüsse brauchen oft einen mehrjährigen Vorlauf.
Es muss sichergestellt sein, dass Schauspiel, Oper und Ballett alle erforderlichen und rechtlich und künstlerisch vertretbaren Maßnahmen
zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit ergreifen, umgekehrt aber in ihrer Existenz gesichert werden. Dazu gehört unbedingt die
Änderung der rechtlichen Struktur, d.h. baldigste Umstrukturierung der STÄDTISCHEN BÜHNEN in eine GMBH.
Die CDU hat sich als erste Fraktion im Römer für eine größere Eigenverantwortung der MUSEEN bei der Verwaltung ihrer Ressourcen
eingesetzt. Unter dem Stichwort „Budgetierung“ haben die anderen Parteien sich dieser Forderung zwar angeschlossen, aber die Idee
nur halbherzig umgesetzt. Konsequenz ist, dass Museen und andere Einrichtungen wesentlich weniger Finanzmittel zur Verfügung haben
als vorher, da sie mit nicht beeinflussbaren Leistungsentgelten und sonstigen Kosten belastet werden. Wichtig ist daher, die von uns
vorgeschlagene Verwaltungsreform zügig voranzutreiben. Erreichte Einsparungen müssen den Instituten zugute kommen. Auch die
CDU-Forderung nach einer mittelfristigen Finanzplanung wenigstens für große Institute, z.B. die Städtischen Bühnen, wurde übernommen,
jedoch nicht konsequent durchgesetzt.
Frankfurt am Main steht geografisch nicht isoliert in unüberwindlicher Distanz zu anderen kulturellen Zentren, sondern befindet sich mitten
im Rhein-Main-Gebiet mit seinem großen Angebot. Daher wäre auch eine größere KOORDINATION unter den verschiedenen
Städten mit ähnlichen Institutionen erstrebenswert. Die Rhein-Main-Kultur-Initiative wird von uns begrüßt.
Bei der Städelschule trägt die Stadt die Hauptlast. Hier muss eine neue vertragliche AUFTEILUNG DER KOSTEN nach dem Aufgaben- und
Verursacherprinzip erreicht werden. Dies gilt auch für andere Frankfurter Institute, die eine nationale Bedeutung haben, z.B. das


Deutsche Architekturmuseum, das Deutsche Filmmuseum sowie das Städel. Da die Stadt diese Aufgaben nicht mehr allein bewältigen
kann, sind auch Bund und Land in die Pflicht zu nehmen.
Wir werden uns auch weiter dafür einsetzen, die STEUERGESETZGEBUNG auf Bundes- und Landesebene zu ändern. Die Förderung
kulturellen Lebens muss steuerlich z.B. der Sportförderung gleichgestellt werden. Wenn schon der öffentlichen Hand die Mittel zur ausreichenden
Kulturförderung fehlen, muss Privaten das Spenden und Schenken erleichtert werden. Die Erbschafts- und Schenkungssteuer
sollte so geregelt werden, dass es für Einzelne attraktiver wird, eine Kulturstiftung zu gründen oder in sonstiger Weise dem Gemeinwohl
Vermögen zu stiften. Am Ende wird die Allgemeinheit durch derartige Stiftungen mehr gewinnen als der Staat kurzfristig an
Steueraufkommen verliert.
Kulturinstitute sind auch Dienstleistungsbetriebe. Die Öffnungszeiten und der SERVICE sind kundenfreundlich zu gestalten, z.B. auch
für Museumsshops. Schließtage sollten eine Ausnahme sein. Der Kauf von Eintrittskarten muss weiter vereinfacht werden. Als positives
Beispiel ist der Kartenverkauf der Städtischen Bühnen über die „Frankfurt Ticket GmbH“ zu nennen. Mehr Kundenfreundlichkeit wird
ebenso wie die Liberalisierung der Sperrstunde für (Straßen-)Cafés und Restaurants zur Belebung der Stadt beitragen und Bürgerinnen
und Bürger anregen, dem Kulturangebot seiner Stadt näher zu treten und sich mit ihm zu identifizieren.
Die CDU steht dafür ein, dass die SCHIRN wegen ihrer Bedeutung für internationale Ausstellungen in Frankfurt in ihrer jetzigen Form
erhalten bleibt


Das INSTITUT FÜR STADTGESCHICHTE muss seinen Bedürfnissen und denen potenzieller Benutzerinnen und Benutzer entsprechend,
ausgestattet werden. Die Bestände haben sich in den letzten Jahren ständig vergrößert, nicht zuletzt durch Zuwendungen
Frankfurter Bürgerinnen und Bürger (Bethmann-Archiv u.a.). Die Eingliederung der bisher vom Bundesarchiv genutzten Räume kann
hierzu nur eine von möglichen Maßnahmen sein.
Gesundheit
Das wollen wir
- Behandlungsangebote und Versorgungsstrukturen müssen heutigen Erfordernissen gewachsen sein
- Selbsthilfegruppen sind zu unterstützen
- Die gemeindenahe psychiatrische Versorgung ist weiter zu entwickeln
- Die Geriatrie muss verbessert werden
- Das „Frankfurter Modell“ im Rettungswesen ist weiter zu führen
- Wir treten ein für ein selbst verantwortetes Leben ohne Abhängigkeitserkrankungen
- Wir fordern eine Isoliereinheit für ansteckende und lebensbedrohliche Infektionskrankheiten


Ziel christlich-demokratischer Gesundheitspolitik auf kommunaler Ebene ist eine optimale Gesundheitssicherung und medizinische Versorgung
der Bevölkerung sowie Aufklärung, Beratung, Vorsorge und Gesundheitserziehung. Qualität, Wirtschaftlichkeit und sozialer
Verantwortung ist dabei gerecht zu werden.
Öffentliche und frei gemeinnützige KRANKENHÄUSER sind unverzichtbarer Bestandteil der Gesundheitsversorgung in Frankfurt am
Main. Ambulante und wohnortnahe Behandlungsangebote, tages- sowie nachtklinische Versorgungsstrukturen sind zu fördern. Dies gilt
auch für die palliative, also schmerzlindernde Medizin einschließlich der Einrichtung von Hospizen.
SELBSTHILFEGRUPPEN verdienen im Hinblick auf ihre wertvolle und erfolgreiche Arbeit unsere Unterstützung.
Die gemeindenahe PSYCHATRISCHE VERSORGUNG einschließlich der Jugendpsychatrie ist weiter zu entwickeln.
Die medizinische Versorgung älterer Menschen, die GERIATRIE, ist in Praxis und Forschung noch spürbar zu verbessern. Die geplanten
Zentren für eine wohnortnahe und flächendeckende geriatrische Versorgung sind zu schaffen.
Das „FRANKFURTER MODELL“ im Rettungswesen, das von Hilfsorganisationen und der Berufsfeuerwehr getragen wird, hat sich bewährt
und ist deshalb beizubehalten.


AIDS bedarf auch auf kommunaler Ebene der intensiven Bekämpfung. Aufklärung, Beratung und Betreuung haben Priorität.
Die KREBSVOR- UND -NACHSORGE ist weiter zu verbessern. Neueste medizinische Erkenntnisse sind schneller in die Praxis umzusetzen.
Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Rheuma, Diabetes, Essstörungen und Allergien sind die am weitesten verbreiteten KRANKHEITEN. Institutionen
und Beratungsstellen zu ihrer Prävention und Behandlung sind deshalb zu unterstützen.
Ziel unserer Drogenpolitik ist ein selbstverantwortetes Leben ohne DROGEN. Die CDU baut deshalb auf die drei Säulen Prävention,
Überlebens- und Ausstiegshilfe. Selbsthilfegruppen und freie Drogenhilfeeinrichtungen sind dabei für die Stadt unverzichtbare Partner
zum Erreichen dieser Ziele.
Die Freigabe jeglicher illegaler Drogen wird von uns abgelehnt.
Um Abhängigen zu helfen, unterstützen wir Drogenkonsumräume, die Substitution Heroinabhängiger durch Methadon und den wissenschaftlich
begleiteten Modellversuch zur kontrollierten Heroinabgabe an Schwerstabhängige. Diese Hilfsangebote müssen ständig dokumentiert
werden und ihre Wirksamkeit für eine Verbesserung der Lebenssituation der Abhängigen und deren Hinführung zu Therapie
und Drogenfreiheit nachweisen. Für ausstiegsbereite Drogenabhängige sind kurzfristig verfügbare Entgiftungsplätze in Krankenhäusern
und die begleitende psychosoziale Betreuung sicherzustellen. Für Wohn- und Beschäftigungsplätze soll zeitnah gesorgt werden. Auch
für schwerstkranke, nicht mehr therapierbare Abhängige ist eine Hospiz einzurichten.


Die städtische Drogenhilfe muss in der Lage sein, schnell auf veränderte Konsumgewohnheiten und Abhängigkeiten (Stichworte: Crack
und Designer-Drogen) reagieren zu können.
Alkoholsucht, die den überwiegenden Anteil der ABHÄNGIGKEITSERKRANKUNGEN ausmacht, Nikotin- und Spielsucht sind durch
Präventions- und Therapieangebote stärker in den Blickpunkt der Gesundheitspolitik zu rücken.
In Frankfurt am Main als einem internationalen Verkehrsknotenpunkt ist eine Isoliereinheit zur Behandlung ansteckender, lebensbedrohender,
insbesondere tropischer INFEKTIONSKRANKHEITEN notwendig.
Sport
Das wollen wir
- Die CDU fördert auch künftig die Sportvereine, ihre ehrenamtlichen Aktiven und die Sportstätten unserer Stadt
- Wir werden die Planungen für die auch von uns geforderte Modernisierung des Waldstadions kritisch begleiten
- Strukturelle Veränderungen in der Sportwirklichkeit müssen beachtet und ggf. berücksichtigt werden
- Die Funktionsfähigkeit bestehender Sportanlagen hat für uns Priorität vor neuen Investitionen


- Die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Vereine sind durch Förderung gesellschaftlich anzuerkennen
- Besonders gefördert werden sollen Maßnahmen für Jugendliche, Senioren und Behinderte
Als SPORTSTADT genießt die Stadt Frankfurt am Main weit über die Grenzen der Region hinaus besten Ruf. Wie die Kultur ist der
Sport ein Standortfaktor und dient damit auch der wirtschaftlichen Attraktivität der Stadt.
Die CDU in Frankfurt am Main steht zu der Verpflichtung, allen Sportfreundinnen und -freunden gute Bedingungen zu bieten und den
SPORT auf allen Ebenen als Breiten-, Leistungs-, Spitzen-, Vereins- und Freizeitsport zu FÖRDERN. Ohne die Sportvereine und ihre
ehrenamtlichen Aktiven ist das einzigartige Sportleben in unserer Stadt nicht denkbar. Daher wird die CDU den Vereinen, ihren Helferinnen
und Helfern und den Sportstätten weiterhin ihre besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Planungen zur Modernisierung des WALDSTADIONS werden durch die Frankfurter CDU konstruktiv begleitet. Dabei ist ein umfassendes
Verkehrskonzept für uns eine unabdingbare Voraussetzung. Frankfurt muss als Austragungsort bei der Fußball-
Weltmeisterschaft im Jahr 2006 einen herausgehobenen Platz einnehmen.
Das Sportangebot in Frankfurt am Main ist breit gefächert. Betrachtet man die SPORTWIRKLICHKEIT allerdings etwas genauer, werden
Tendenzen sichtbar, die eine Veränderung von Inhalten und Organisationsstrukturen im Sport erkennbar machen. Zwar existieren
nach wie vor die klassischen Vereinssportarten, es gibt allerdings eine Fülle neuer Inhalte, welche die Sportwirklichkeit lebendig und dynamisch
gestalten und nicht mehr unbedingt im Verein betrieben werden. Fitness-Studios und andere kommerzielle Gruppierungen
übernehmen hier frühere Aufgaben der Vereine. Diese Fakten wird die CDU bei der Entwicklung des Sports beachten.


In Anbetracht der Haushaltslage der Stadt wird die CDU in den kommenden Jahren darauf achten, dass die Pflege und Unterhaltung
bestehender SPORTANLAGEN Vorrang vor der Schaffung neuer Angebote hat. Die Stadt hat nicht nur eine ausreichende Zahl von
Sportstätten vorzuhalten, sondern auch deren ständige Funktionsfähigkeit sicherzustellen. Tatsächlich führt der aufgelaufene Instandhaltungsrückstau
bei Turn- und Sporthallen, Sportplätzen und Bädern zu einer immer stärkeren Beeinträchtigung des Sportbetriebs. Die
CDU setzt sich für ein bedarfsgerechtes Mehrjahresinvestitionsprogramm ein, um hier nach und nach Abhilfe zu schaffen.
Dem VEREINSSPORT kommt nach wie vor eine hohe gesellschaftliche Bedeutung zu. Die Vereine und Verbände bieten ein weites Feld
sozialen Engagements im Ehrenamt. Die Bereitschaft zur Übernahme von Ehrenämtern muss durch entsprechende gesellschaftliche
Anerkennung gefördert werden. Hierzu gehört es auch, den ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Vereine entsprechende
Verantwortung zu übertragen. Die Übertragung der Schlüsselgewalt für städtische Sporthallen und -plätze auf die Vereine hat sich
bewährt und wird weiter gefördert.
Investitionen in den Sport, vor allem in die JUGENDFÖRDERUNG, sind zugleich ein Beitrag zu aktivem Jugendschutz und zur Vermeidung
gesellschaftlicher Fehlentwicklungen.
Die CDU wird auch Angebote fördern, die SENIOREN und BEHINDERTEN eine ihren Lebensbedingungen entsprechende Teilnahme
am Sport eröffnen.
Die Erkenntnisse aus dem für BÄDER und SPORTHALLEN entwickelten Marketingkonzept wird die CDU nachhaltig unterstützen, um
die Attraktivität und Kapazität der Angebote zu erhöhen.


Auf Grund der schwierigen Finanzsituation wollen wir, dass alle auf Gewinn ausgerichteten GROSSVERANSTALTUNGEN daraufhin
überprüft werden, ob ganz oder teilweise Kosten, die heute die Allgemeinheit trägt, auf die Veranstalter übertragen werden können. Dies
gilt auch für Polizeieinsätze bei Großkonzerten oder Sportveranstaltungen sowie die offene oder verdeckte Unterstützung von „sportlichen
Profiunternehmen".
Haushalt, Personal und Organisation
Das wollen wir
- Einen ausgeglichenen Haushalt bei gesunder Finanzstruktur als Grundlage kommunalpolitischen Handelns
- Die Belastung der Bevölkerung und der Wirtschaft mit Steuern und Gebühren auf das bei effizientem Handeln notwendige Maß begrenzen
- Steuermehreinnahmen vorrangig für eine Schuldentilgung verwenden
- Die Beteiligungen der Stadt Frankfurt am Main an der Messe Frankfurt GmbH und der Flughafen Frankfurt AG behalten
- Die Entwicklung der Stadtverwaltung zu einem modernen, leistungsfähigen Dienstleistungsunternehmen fortführen
- Bis zum Jahre 2006 die noch fehlenden Bürgerämter und Sozialrathäuser einrichten
- Prüfen, welche kommunalen Dienstleistungen sinnvollerweise in eine private Rechtsform überführt werden können


Frankfurt am Main bleibt handlungs- und gestaltungsfähig, wenn der Haushalt ausgeglichen ist, die Finanzlage und die Verwaltungsstrukturen
gesund sind.
Deshalb müssen HAUSHALTSKONSOLIDIERUNG und VERWALTUNGSREFORM - beide erfolgreich begonnen - weiter vorangebracht
werden. Dabei gilt: Bevölkerung und Wirtschaft dürfen nur im notwendigen Umfange mit Steuern und Gebühren belastet werden. Nur so
wird zusammen mit anderen Aspekten der Gestaltungsrahmen verbessert, indem das Interesse am Wirtschaftsstandort Frankfurt
wächst.
Der verantwortungsvolle Umgang mit STEUERN und GEBÜHREN erfordert, alle kommunalen Ausgaben regelmäßig dahingehend zu
untersuchen, ob sie nach Art und Höhe weiterhin gerechtfertigt und erforderlich sind. Nur wenn alle Aufwendungen auf ihre Vermeidbarkeit
überprüft worden sind, kommen ggf. Gebührenerhöhungen in Frage. In diesem Zusammenhang ist anhand der Haushaltslage auch
künftig zu prüfen, ob Gewerbe- und Grundsteuer weiter gesenkt werden können.
Der städtische Schuldenstand betrug - nach 7 Jahren Rot-Grün der höchste aller deutschen Großstädte - Ende 1999 (im reinen Hoheitshaushalt)
4,3 Milliarden DM, was zu jährlichen Ausgaben für Zins und Tilgung von rund 500 Millionen DM führt.
Das Mitspracherecht an der MESSE FRANKFURT GMBH und der FLUGHAFEN FRANKFURT AG sichert der Stadt kommunalpolitische
Gestaltungsmöglichkeiten in besonders wichtigen Bereichen. Eine Veräußerung der städtischen Anteile an diesen Unternehmen
kommt deshalb nicht in Betracht.


Die erfolgreich begonnene Reform der städtischen Verwaltung zu einem modernen Dienstleistungsunternehmen („KONZERN STADT“)
ist fortzuführen. Ziel muss eine bürger- und unternehmensnahe, kompetente, leistungsfähige, zukunftsorientierte sowie wirtschaftlich und
flexibel arbeitende Verwaltung sein. Dazu gehört, dass die Kosten- und Leistungsrechnung, die Budgetierung sowie der Einsatz zeitgerechter
Informations- und Kommunikationsmöglichkeiten weiter vorangetrieben und baldmöglichst abgeschlossen werden.
Nur mit gut ausgebildeten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sind die genannten Ziele zu erreichen. Deshalb legen wir Wert auf einen
hohen AUS- UND WEITERBILDUNGSSTANDARD. Bis zum Ende der Wahlperiode 2001-2006 sollen die geplanten, aber noch nicht
realisierten BÜRGERÄMTER und SOZIALRATHÄUSER den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung stehen.
Die Stadtverwaltung hat ihre DIENSTLEISTUNGEN ständig daraufhin zu überprüfen, ob sie noch in zeitgemäßer Form angeboten werden
bzw. für sie noch Bedarf besteht.
Schließlich ist auch künftig zu prüfen, ob außerhalb des eigentlichen Hoheitsbereichs kommunale Dienstleistungen in einer PRIVATEN
RECHTSFORM bessere Ergebnisse bringen können. Entsprechende Umgründungen sind ggf. vorzunehmen.       




